---
layout: post
title: Сворачивающиеся дневники
---


Кратенько о моем несложном хобби-проекте: мне нравится идея [сворачивающихся дневников](http://www.improvement.ru/zametki/dnevnik/), поэтому я решил реализовать простую систему, которая позволит их легко, удобно и наглядно вести и читать: [https://smartprogress.do/goal/80695/](https://smartprogress.do/goal/80695/). Я буду очень рад, если кто-то заинтересуется им и захочет пользоваться. Я буду просто счастлив, если кто-то напишет хотя бы маленький отзыв, идею, предложение или сообщит о баге. Спасибо.

Чтобы не оставлять пост совсем пустым, приведу цитату из текста, ссылка на который указана выше.

>Что же это такое? Система сворачивающихся дневников – это набор маленьких привычек. Номер один – привычка каждый день завершать записью о том, как день прошел. Успехи, неудачи, настроение, серьезные мысли, какие-то мелочи, которые пришли в голову. Хотя бы каждый из рабочих дней вечером, перед сном я делаю такую запись. Привычка номер два – в конце недели я «сворачиваю» (roll up) эти коротенькие заметки – пишу запись о том, как прошла неделя. По очереди перечитывая все 5-7 дневных заметок, выделяя то, что кажется заметным и важным на уровне недели, я постепенно формирую недельный отчет. Он о том, как прошла неделя, как оно было, чего удалось, что не получается. «Отработанные» дневные заметки не удаляются, но возвращаться к ним уже вряд ли придется – все самое важное уже осело в недельном отчете. Привычка номер три – вы уже догадались? – в конце месяца я создаю месячный отчет, «сворачивая» четыре недельных отчета. Самое важное из недельных отчетов оседает теперь в месячном. Каков был месяц, что я добился, что мешает? Наконец, на основе 4 или 6 месячных отчетов (как вам нравится) формируется квартальный или полугодовой отчет.

P.S.: Codename Dobro -- это потому что приложение от большой фантазии при генерации каркаса назвал dobro. Почему бы и нет.