---
layout: post
title: Как получил место джуниора
---


Примерно в середине августа, числа, кажется, 12-13, я в твиттере увидел, внезапно, твит. Суть его сводилась к тому, что крутой rails-компании нужны крутые разработчики. Без особой надежды на успех я ответным твитом спросил, не нужен ли rails-джуниор на удаленку. Ответом получил почтовый ящик, на которой было предложено прислать резюме.

Тут надо сказать, что за несколько дней до этого мы с ребятами из [Skill Up](http://skillup.club/) совместными усилиями причесывали резюме тех, у кого они были не очень, в том числе и мое. И я, значит, отправил письмо, в котором рассказал, как сильно я хочу стать джуниором и приложил к нему ссылку на документ с резюме.

На следующий день пришло письмо, в котором был вопрос о моих зарплатных ожиданиях. Долго думать не стал, обозначил и отправил ответ. Далее было предложено побеседовать уже в скайпе и я, разумеется согласившись, продублировал свой скайп ответным письмом и стал ждать. 

Беседу назначили на пятницу, кажется, половину седьмого вечера. Я как раз вернулся с работы и, немного приведя себя в порядок, уселся за ноут волноваться.

В итоге разговор длился практически ровно 40 минут. Вопросы были разные, начиная с того, что такое MVC и заканчивая вопросом о том, как мы в Skill Up организовали совместный рабочий процесс. Я обозначил в ежедневнике пару тем, по которым вынужден был ответить "Нет, пока не работал с этим", но в общем их было действительно мало и над тем, чтобы их подтянуть я уже работаю :)

В общем, в понедельник в 11 часов я уже шагал домой с прежней, теперь уже бывшей, работы, чтобы через час приступить к работе уже в качестве Rails-джуниора. Следующие две недели (а сейчас уже середина третьей) я работаю из дома, в комфортной обстановке.

Первый и, наверное, самый очевидный плюс, это время. Мне гораздо проще ложиться в два часа ночи и вставать в девять, чем ложиться, скажем, в одиннадцать, чтобы встать в шесть-семь утра. Не знаю, как-то так исторически сложилось, и как я не пытался это исправить, ни к чему особо толковому попытки не привели. А учитывая, что в девять утра я встаю только три раза в неделю, когда нужно успеть перед работой на тренировку, это вообще мечта. В остальные дни свободно можно спать до 10-12 часов, если накануне засиделся позже обычного. Сюда же, кстати, можно отнести и отсутствие необходимости тратить время на дорогу до офиса.

Затем -- привычная и удобная обстановка. Не нужно сидеть по нескольку часов на одном месте (хотя на самом деле я сижу, но между домашним креслом и офисным стулом есть разница). В течение дня я несколько раз перехожу из одной комнаты в другую, просто потому что удобно. Встал, размялся, перебрался с дивана на кресло.

Вот так сразу еще и не приходит в голову никаких положительных вещей, кроме самых очевидных. О них и так все знают, например, с тем же успехом я могу находиться и в антикафе, и где-то еще, работать это мне не помешает. 

Вот вроде бы и все. Задавайте ваши ответы :)