---
layout: post
title: Призрак в Сети. Мемуары величайшего хакера
---


Вот я и дочитал эту книгу. На это ушло примерно полторы-две недели, что необычайно мало, если учитывать, сколько книг за последние месяцы я начал читать, но так и не закончил. Обычно это происходит так: я натыкаюсь на отзыв о книге или отрывок из неё, начинаю интересоваться, а затем читать. И не дочитываю, потому что история повторяется. Наверное, не все книги одинаково полезны :)

Но с биографией-мемуарами Митника вышло немного иначе. Я так же наткнулся на отрывок, заинтересовался и скачал. Только в этот раз не бросил книгу на полпути. 

Читая книгу, невольно проникаешься её духом. Митник совершал свои взломы из интереса и не пытался извлечь из них финансовой выгоды, что может показаться довольно странным. Но что уж поделать, все-таки есть определенное количество людей, которым интересам непосредственно процесс достижения цели, тогда как совсем не обязательно, что они воспользуются достигнутым результатом в корыстных целях или воспользуются вообще. Как правило, такие люди нередко добиваются чего-то существенного в жизни. 
Однако, не смотря на то, что Кевин Митник красочно описал взломы, приемы социальной инженерии и свои бега, под конец книги у меня уже забрезжила мысль: вполне ли он нормален? То есть, я не хочу сказать, что он просто псих, но когда у тебя на хвосте ФБР, Служба маршалов США, разве этого недостаточно, чтобы наконец попытаться вести спокойную и мирную жизнь, вместо того, чтобы раз за разом привлекать себе внимание? А ведь он именно привлекал, тем или иным образом, как правило ненамеренно, но факт остается фактом. Что, в общем-то, и привело к закономерному финалу его деятельности вне закона. Такие дела.

Раз уж пишу об этой книге, не могу не упомянуть еще вот о чем: государство. Ну, не совсем. Правоохранительные органы и все это вот. Когда я читал книгу, во мне крепла и без того сильная неприязнь ко всему государственному, начиная с бюрократической машины, которая ждет граждан (как минимум нашего) государства в любой структуре, начиная с больницы, и заканчивая всем, что касается исполнительной власти, то есть та же полиция, суды и все-все-все, что варится в этом котле. Это такие службы (и люди), которые приложат своим действием и бездействием максимум усилий к тому, чтобы твоя жизнь стала адом, дай им только хоть малейший повод. Мне неоткуда знать, как сейчас в США с этим дела обстоят, но вот у нас точно так, не мог не подметить этот момент. 

В заключение хочется сказать, что книга однозначно стоит потраченного на неё времени. Она интересна, хотя местами и однообразна. Да и биографию такого известного человека знать лишним не будет. 5 из 5 на [GoodReads](https://www.goodreads.com/review/show/1051744683).