---
layout: post
title: Как я выучил Ruby on Rails за 12 недель
---


> Сегодня в интернетах я нашел <a href="http://www.jamesfend.com/learned-ruby-rails-12-weeks-launch-freelancify">историю</a> о том, как некто Джеймс Фенд учился Ruby on Rails в течение 12 недель. Ниже вы можете прочитать относительно точный перевод этой истории, и, надеюсь, вдохновиться на изучение этого прекрасного фреймворка (и прекрасного языка). 

<small><span style="color: #808080;">Прежде чем начать, я хотел бы представить Джоша Криуса (<a href="http://www.joshcrews.com/">http://joshcrews.com</a>) и поблагодарить его за то, что убедил меня начать изучать Ruby on Rails; без него, его помощи и без часов, которые он потратил на то, чтобы быть моим наставником, я не писал бы это сегодня. Спасибо.</span></small>

23 января я запустил идею своей мечты, <a href="http://freelancify.com">Freelancify.com</a>. Ровно 12 недель назад я был техническим предпринимателем (tech entrepreneur), который тратил тысячи долларов, чтобы создать приличный MVP (минимально жизнеспособный продукт), потому что мне недоставало знаний. Одной из причин (как я тогда думал) было то, что обучение было для меня слишком сложным или заняло бы чрезмерно много времени. Я думал (как и многие другие), что программисты (и некоторые действительно) рождаются с набором волшебных навыков в решении проблем и математике, которые делают их гениями программирования. И именно 12 недель назад <strong>я принял лучшее решение за долгое, по-настоящему долгое время</strong>. Больше ни одна из моих идей не останется не более чем идеей. Теперь у меня есть возможность запускать рабочие версии, тратя деньги лишь на хостинг и прилагая некоторые усилия. На сегодняшний день этот набор навыков - это примерно как пригнать кучу тракторов во времена калифорнийской золотой лихорадки, пока все остальные используют простые лопаты. <strong>Я предлагаю каждому научиться писать код</strong>. Здесь я хотел бы добавить уточнение: ранее, назвал пост "Как я изучил Rails за 8 недель", однако, если быть точным, то учитывая дату запуска, получается 12 недель. Однако за 8 недель я почувствовал, что знаю достаточно, а следующие четыре недели были потрачены в большей степени на то, чтобы заставить полученные знания работать, а не на обучение.

<hr />

<h4> <strong>Какие навыки я имел прежде, чем начал изучать Rails?</strong></h4>
Я был веб-дизайнером, обладающим познаниями в HTML и CSS, и, в основном, фокусировался на дизайне UI и UX. Самое сложное, что я делал с реальным кодом (не считая HTML) - это возможность настраивать Wordpress. Одним словом, я абсолютно не имел представления ни о том, что такое MVC-фреймворк, ни о том, как в целом работают базы данных. Дизайн, макет и HTML для Freelancify были созданы мной за две недели в июне 2011-го.
<h4><strong>Почему я принял решение учиться?</strong></h4>
Возвращаясь в июнь 2011-го, когда макет был готов, я начал поиски кодера, который сделал бы макет функционирующим. Макет был практически готов: у меня были текстовые поля, выпадающие меню, формы, кнопки, ссылки, ведущие куда необходимо, и так далее. Нашел разработчика, и, если в двух словах, то парень мне не подошел. Я остался с кучей долгов и даже не близким к завершению продуктом. Тогда я связался с Джошем Криусом (с ним я познакомился на встрече, посвященной Ruby on Rails, которую он организовал в Нэшвилле), и встретился с ним, чтобы понять, можно ли сделать хоть что-то из того, что у меня осталось от разработчика. К сожалению, починка и доработка кода заняла бы не меньше времени, чем разработка с нуля грамотным программистом. Я упал духом, понимая, что не смогу позволить себе снова тратить тысячи долларов на разработку с нуля. И тогда Джош сказал... "<strong>Почему бы тебе просто не научиться обращаться с Ruby on Rails, этот проект был бы прекрасным способом</strong>" и затем "<strong>Я могу даже встречаться с тобой дважды в неделю и помогать тебе в обучении</strong>". Я потратил целую ночь на раздумья. Моими вариантами было: найти комфортную работу и оплатить счета <strong>ИЛИ</strong> рискнуть всем, чтобы научиться Rails и, в конце концов, лакомиться лучшим раменом, который только готовят в Италии. Я решил. Позвонил Джошу на следующее утро. Я поставил все. Я выделил деньги из оставшихся сбережений и разделил их на три месяца (для неженатого парня, живущего в одиночестве и без детей одной тысячи долларов на месяц вполне достаточно). Время приниматься за работу, теперь я ученик на полном рабочем дне. Держу в уме: поиск в Google, Stackoverflow, IRC #RubyOnRails и сообщество Rails будут прикрывать меня, когда я застряну, уверен, что их будет достаточно.

<hr />

<strong>Мои следующие три месяца - Миссия</strong>: получить MVP, получить достаточно, чтобы работать, но не "отстойно-достаточно", чтобы оставить ужасное первое впечатление.
<h3><strong>Недели 1 - 3</strong></h3>
Это была, пожалуй, сложнейшая кривая обучения, но я НЕ сдавался.
<blockquote>Стены созданы для людей, которые, на самом деле, не хотят их покидать.</blockquote>
Установка рабочего окружения Rails для полного новичка может оказаться невероятно раздражающей. Подсказка #1: 
заимейте Mac. Подсказка #2: используйте Homebrew, RVM, Git и Heroku (на самом деле это все, что вам нужно, чтобы начать). Я потратил пару дней на установку, затем все удалил и снова установил. Достаточно повторить несколько раз, и вы привыкните к использованию командной строки терминала (консоли) и поймете, почему вещи работают так, как они работают. Затем, первая вещь, которой я занялся, были уроки <a href="http://tryruby.org/levels/1/challenges/0">TryRuby</a>, <a href="http://railsforzombies.org/">Rails for Zombies</a> и <a href="http://railstutorial.ru/chapters/4_0/beginning">Rails Tutorial</a> Майкла Хартла. Не беспокойтесь о том, чтобы на 120% понять материал, этого не случится, пока вы не начнете по-настоящему учиться. Я закончил Rails Tutorial и создал это похожее на Twitter приложение примерно за неделю, не совсем понимая, что я сделал. Позднее, по мере продвижения, я стал понимать, что все начинает обретать смысл. 
<h3><strong>Недели 3 - 6</strong></h3>
С Twitter-приложением, созданным при помощи Rails Tutorial, я обрел некоторую уверенность. Руководство не сделало меня разработчиком, но теперь я знаю общие шаги в создании приложений, с создания самого приложения, и до установки его на Heroku. Все, что было между тем временем оставалось размытым. Как мне теперь ПО-НАСТОЯЩЕМУ начать учиться? <strong>Работая над реальным проектом, который что-то для меня значит</strong>. Джош и я решили, что мне стоит свободно поработать над Freelancify и посмотреть, что я смогу сделать. Первым, что я сделал, был перенос всего HTML с каркаса и организация его в файлы видов(views) и парциалов(partials). Я создал(scaffolded) шаблонные платформы для Пользователей(Users) и Проектов(Projects). Затем я начал изучать мой первый реальный гем Devise. Затем, возможность иметь отношения, например каждый Пользователь будет иметь портфолио. Но пользователи могут иметь множество портфолио, в то время как каждое портфолио может принадлежать лишь одному Пользователю. Когда вы поймете, как работают отношения между моделями и как вызывать/отображать вещи, которые принадлежат чему-то еще, жизнь станет намного проще. Если в какой-то части вы застряли и не можете сдвинуться с места, пропустите её, велика вероятность того, что пока вы разрабатываете другую возможность, вы так же поймете, как реализовать и то, что вы пропустили.
<h3><strong> Недели 6 - 9</strong></h3>
Шажок за шажком, я продолжал учиться, копируя и повторяя. Я мог заставлять какие-то вещи работать, а затем - бац - и я втыкался в стену и абсолютно не представлял, что же делать дальше. Заходя на <a href="http://www.stackoverflow.com/">Stackoverflow</a>, IRC-чат #RubyOnRails, <a href="http://www.railscasts.com/">RailsCasts</a> или дергая <a href="http://www.joshcrews.com/">Джоша</a>, в конце концов, я понимал, как действовать. Делайте то же самое снова и снова, и вы научитесь всему довольно быстро. Тратить раздражающие часы, тестируя чей-то ответ со Stackoverflow, чтобы понять, что он не работает - это, на самом деле, полезно. Вы понимаете, чего не следует делать. И когда вы найдете ответ, вы начнете понимать, <strong>ПОЧЕМУ</strong> последнее не работало. Примерно в это время я начал осознавать, насколько велика картина вещей, и по-настоящему понимать, <strong>ПОЧЕМУ</strong> все работает именно так, как работает. Я чувствовал себя идиотом, возвращался назад и рефакторил код, который написал ранее, делая его более эффективным. И в какой-то момент я достиг стадии, когда все начало становиться на свои места.
<h3><strong> Недели 9 - 12</strong></h3>
Я был в режиме невероятной энергичности, дорабатывая Freelancify до стадии запуска. На этой стадии я чувствовал себя так, словно лечу, претворяя функции в жизнь. Последняя неделя была потрачена на отладку различных багов и ляпов. В этот понедельник я запустил сайт. Но я по-прежнему далек от завершения обучения… Вот так. Я опустил (во имя краткости поста) мелкие детали и технические моменты. Тем не менее, не стесняйтесь задавать вопросы в комментариях, я определенно постараюсь ответить. Джеймс Фенд.

P.S. - Несмотря на то, что мне сильно помогла помощь наставника, с которым я мог встречаться, вы определенно можете изучить Rails и без него. Или же попробуйте найти себе такого человека, многие Rails-разработчики любят вносить свой вклад в сообщество. Поищите локальные конференции и встречи.

> Этой записи уже более двух лет (опубликована 27 января 2012-го года), но она, тем не менее, не утратила своей актуальности. Джеймс Фенд за это время успел продать Freelancify и вложиться в новый стартап, запись об этом он оставил 27 февраля 2013. Я считаю, что эта статья - прекрасный пример того, как человек может идти к поставленной цели. Достаточно лишь начать. :)