---
layout: post
title: Саморазвитие?
---


Нужно ли развиваться? Учиться новому? Я смотрю вокруг и вижу, что это действительно необходимо достаточно малому количеству человек. Тем не менее, кому-то это надо, кто-то старается улучшить себя, тем или иным способом. Другим не хватает мотивации, нужно реальное видение прогресса, которое позволит сказать: "Да, сегодня я чего-то достиг". Наверное, я как раз из таких: использую <a href="http://smartprogress.do/ref/1189/">Smartprogress</a> для ведения целей и отслеживания прогресса, мне нравится видеть зеленые квадратики в календаре активности на Github. С недавних пор пишу в tumblr-блог, что в течение дня нового узнал в области веб-разработки. Последнее, кстати, неплохо так мотивирует.

Но это все частности, разрозненные и никак не систематизированные. Необходимо что-то другое, нечто, позволяющее отслеживать ежедневный прогресс, наглядно видеть, насколько продуктивно прошел день. И этим "что-то" я как раз планирую заняться.

Это будет сервис, который объединит в себе как раз то, чего мне не хватает. Вкратце опишу, как выглядит идея:
<ul>
	<li>Пользователь имеет личное пространство, в котором он отмечает свой прогресс. Можно будет планировать день, составляя todo-лист, а можно просто вписывать, что успелось за день.</li>
	<li>Предполагается, что прогресс будет отмечаться в виде записей, каждая из которых характеризует некоторое положительное изменение: полученное знание, завершенное дело или достигнутая цель.</li>
	<li>После полуночи ушедший день фиксируется и никаких изменений в него вносить больше нельзя. Он отмечается на календаре активности (идея взята как раз с Github) как окрашенная ячейка, свидетельствуя о зафиксированной активности.</li>
</ul>
Это в двух словах, самый-самый базовый функционал. Предполагается, что в соответствии с собранной статистикой можно будет сделать соответствующие выводы (например: "Я лентяй и мне ничего не поможет. Ну его к черту, продолжу лениться") и принять какие-то меры по исправлению или улучшению ситуации. Если вы достаточно мотивированы развиваться и при этом не лишены некоторой толики лени, будет в самый раз (проверено на себе).

Что дальше? Пока не знаю. В течение следующей недели я неторопливо начну разрабатывать приложение, опробую его на себе, постараюсь реализовать описанный функционал. Учитывая, что в Rails я все еще новичок, дело будет продвигаться достаточно неспешно. Если идея будет развиваться, то будут и новые функции, задумки уже есть, но говорить о них пока рановато.