---
layout: post
title: Конфиг Sublime Text для работы с Ruby/Rails
---


Редактор Sublime Text, как известно, поддается детальнейшей настройке, благодаря чему ему можно придать любую желаемую внешность и кастомизировать под себя его поведение при работе. При написании кода на Ruby принятно придерживаться определенных практик, которые позволяют увеличить читабельность кода. Частично в этом мне помогает как раз сам редактор. Опишу несколько пунктов из его конфигурации, которые позволяют мне не задумываться о том, что нужно поставить лишний перевод строки или сделать софт-таб длиной в два пробела.

Редактируем файл пользовательских настроек, он же Preferences -> Settings -- User.

~~~ruby
"auto_close_tags": true,
~~~

Автоматическая закрывалка HTML-тегов. Иногда бывает полезно. Работает так: открыли тег, написали его содержимое, а чтобы закрыть тег просто пишем ***</***, после чего ST автоматом подставляет остальное.

~~~ruby
"auto_complete": true,
~~~

Автозавершение вводимого текста. Включено по-умолчанию, но вдруг нет. 

~~~ruby
"auto_indent": true,
~~~

Автоматическая подстановка отступа. Если открыли написание метода или условие if, то редактор сам отодвинет курсор на размер табуляции.

~~~ruby
"font_face": "Droid Sans Mono",
~~~

Это просто название шрифта, который будет использоваться для кода. Иногда хочется сменить.

~~~ruby
"highlight_line": true,
~~~

Визуально подсвечивает строку, на которой находится курсор. Удобно.

~~~ruby
"rulers":
[
	80
],
~~~

Эта конструкция подскажет редактору, чтобы он отображал вертикальную линию после 80-го символа. Поскольку Rails Best Practices предполагает, что писать строки длиннее 80 символов (стандартная ширина окна терминала) некрасиво и нечитабельно, стоит установить эту настройку.

~~~ruby
"show_encoding": true,
~~~

Просто опция для отображения кодировки в правом нижнем углу окна редактора. Редко, но все же бывает полезно, чаще всего актуально при работе с PHP-файлами.

~~~ruby
"tab_size": 2,
~~~

Очень полезная опция, изменяющая длину вставляемой табуляции на 2 пробела. По-умолчанию ST ставит длину табуляции равной четырем пробелам, что не соответствует Rails Best Pracices и вообще выглядит коряво. 

~~~
"translate_tabs_to_spaces": true,
~~~

Эта настройка делает табуляции, которые вы вставляете кнопкой Tab, двумя (в соответствии с предыдущим пунктом) пробелами, а не одним символом. Это полезно, это удобно, это нужно использовать. Вы же не хотите, чтобы ваш код у другого разработчика выглядел иначе, чем у вас, верно?

~~~ruby
"trim_trailing_white_space_on_save": true,
~~~

Прелестная опция, которая, в момент сохранения файла, устраняет все пробелы-хвосты, которые вы могли поставить случайно.

~~~ruby
"ensure_newline_at_eof_on_save": true,
~~~

В момент сохранения файла добавляет в конец пустую строку. Тоже из Бест Практисес, рекомендую.

Это опции конфигурации, которые используя я в своей работе, и здесь перечислена лишь малая часть от их общего числа. Рекомендую ознакомиться с неофициальной, но полноценной документацией, посвященной настройкам редактора: [http://sublime-text-unofficial-documentation.readthedocs.org/en/latest/reference/settings.html](http://sublime-text-unofficial-documentation.readthedocs.org/en/latest/reference/settings.html)