---
layout: post
title: Об отсутствии идей
---


Давеча тут проскользнула искорка мысли, вызванная коротким [диалогом об отсутствии идей](https://twitter.com/The_Aliania/status/532542112081129473), из которой я сумел вытеплить саму мысль. 

Во-первых, если у вас нет идей, что бы сделать, воплотить, нарисовать, напрограммировать, написать, значит вы просто не подумали. Не потрачено было десяти минут в тишине на то, чтобы подумать, что же можно такого запилить. Потому что сказать "у меня нет идей" просто, а посидеть спокойно и подумать -- это уже надо усилия прилагать. Обычное дело, словом.

Во-вторых, для многих видов деятельности подойдет простой рецепт: чеши там, где чешется. Это такая отсылка к прекрасной книге, которая называется Getting Real и читается не более чем за два часа этого вот живого времени. То есть, совсем короткая. Рекомендую всем и каждому, прямо сейчас. На случай, если лень неодолима, в двух словах расскажу: если не знаешь, чего бы запилить, пили то, чем будешь пользоваться сам. Например, свой мудреный todo-лист с напоминаниями в каждый лунный вторник года. Или, скажем, собственную библиотеку комиксов, с ревью и оценками. У каждого человека есть в голове мысли в духе "вот я бы этой штуке добавил еще это и это и была бы красота...", вот это она и есть, идея! Хватай и воплощай.

И третий пункт, мысль, к которой я пришел относительно недавно. Мне кажется, что знание в немалой степени определяет и появление идей. Приведу пример. До того, как я начал плотно изучать веб-программирование, все было хорошо. Ну как -- я пользовался сайтами как и большинство обычных юзеров. Но теперь, когда я уже кое-что смыслю в том, как делаются эти сайты, какие технологии за ними стоят и что вообще возможно реализовать(подсказка: практически все) в Сети, идеи льются как из рога изобилия, бери и делай. Сейчас я могу посмотреть на какой-то сервис и примерно прикинуть в голове, насколько он сложный и имеет ли смысл, если вдруг стукнет в голову, пытаться сделать собственный аналог. И будет ли он пользоваться каким-либо спросом у потенциальных пользователей, хотя это вопрос уже несколько отдельный.

Примерно вот такие мысли.