---
layout: post
title: "CodenameCRUD: бесплатное обучение веб-разработке"
---


23 апреля я запустил **[codenamecrud.ru](http://codenamecrud.ru)**.

В двух словах: этот курс представляет собой набор уроков, последовательное и **тщательное** выполнение которых позволит учащемуся пройти путь от нулевого уровня познаний в области веб-разработки до полного набора навыков, необходимых для работы в качестве fullstack-джуниора. Или frontend-джуниора, или backend, если есть склонность к чему-то одному. Я выделил жирным слово "тщательное", потому что оно действительно важно. В каждом уроке есть ссылки на сторонние ресурсы, в основном на английском языке. Статьи по ссылкам не только можно, их необходимо прочитывать и усваивать их содержимое. Это тоже часть обучения.

Что будет включать в себя учебный план? Это достаточно большой круг тем, как минимум для тех, кто начинает с самого нуля. Целеустремленный ученик изучит следующие темы: HTML, CSS, Javascript, jQuery, Ruby, Ruby on Rails, Backbone.js, работа с API, запуск готового приложения. Каждая из тем будет представлена в объеме, достаточном для того, чтобы уверенно в ней ориентироваться и, в конечном итоге, приступить к реальной работе в качестве веб-разработчика, будучи нанятым или стартовав собственный проект. Стоит еще раз подчеркнуть, начать изучение может человек с любым уровнем познаний в веб-разработке, начиная с полнейшего нуля. Сначала вы узнаете, как работает Интернет, далее - из чего состоят веб-страницы, и так далее, с плавным ростом сложности по мере углубления в курс. Разумеется, в курсе будет множество практических заданий, без практики такое обучение было бы лишено смысла.

В ближайшее время я опубликую на сайте рекомендации по обучению для тех, у кого слабый английский, но нужно понимать, что английский _необходим_. Хоть какой-нибудь английский, в IT-сфере без него делать практически нечего, особенно при работе с Ruby on Rails и многими JS-фреймворками. Просто потому, что вся документация на английском, а её перевод устаревает прежде, чем будет завершен (как правило).

CodenameCRUD - не оригинальный проект. Мы переводим тексты, уже опубликованные и доступные на сайте www.theodinproject.com. На данном этапе мы даже копируем его внешний вид - просто, чтобы текст был читабельным, позднее, вероятно, оформление будет пересмотрено и изменено. Сейчас над переводом трудятся три человека, мы переводим оригинальные тексты, доступные на [Гитхабе](https://github.com/TheOdinProject/curriculum/) в свой репозиторий, тоже на [Гитхабе](https://github.com/codenamecrud/curriculum). Перевод согласован с основателем The Odin Project Эриком Траутманом, на этот счет волноваться не стоит.

Нам пригодится любая помощь с переводами, поскольку объем контента значительный, а запустить все оставшиеся курсы хочется как можно скорее. Если вы хотите помочь с переводами или с доработкой самого сайта (он так же написан на Ruby on Rails - [исходник](https://github.com/codenamecrud/codenamecrud)), напишите мне на [почту](mailto:frey@list.ru) или свяжитесь со мной любым удобным способом. Управление процессом перевода мы осуществляем в Trello, где создана доска с описанием всех оставшихся к переводу текстов.

Даже если вы не хотите или не можете помочь с переводом, мы будем рады, если вы посетите сайт проекта и выскажете свое мнение о проделанной работе или воспользуетесь им по прямому назначению - решитесь наконец изучать веб-разработку :)

P.S. Совсем забыл сказать: это **бесплатно**.
