---
layout: post
title: Стоит ли учиться?
description: Стоит ли учить Ruby? Python? Java?
---

Люди иногда задают простой вопрос: стоит ли учить Ruby/Rails? Как правило, вопрос основан на сомнениях: хватит ли им работы, смогут ли они её вообще найти, и так далее, и тому подобное. Отвечу сразу за все современные языки и фреймворки: **да, стоит**.

Неважно, является ли предметом вашего сомнения Ruby, Rails, Python, Django, Java, C, C++, да вообще что угодно - да, стоит, учите. Если это, конечно, не отживший свое язык вроде Ada (хотя я уверен, что и для специалиста со знанием Ada найдется работа).

Вы боитесь, что не сможете найти работу? Произнесите это вслух и послушайте, как звучит. Фигня какая-то, честное слово. Работы хватит на всех. Сейчас потрясающая нехватка квалифицированных IT-специалистов, во всех сферах и областях, веб не исключение. Если вы смотрите на количество вакансий (говорят, на пхп вакансий куча, а вот на руби нет совсем), ответьте на один простой вопрос: вы что, всерьез собираетесь их все охватить, все эти сотни вакансий? Если да, то конечно, изучайте тот язык, где их больше всего. Если вам достаточно всего одного рабочего места, где вам будут платить и где вы сможете применять интересную вам технологию, изучайте то, что вам _интересно_.

Неважно, где вы живете, неважно, что вы умеете. Для получения работы младшего веб-разработчика достаточно шести (6) месяцев ежедневного изучения интересного вам языка и фреймворка. Уже через месяц после начала изучения вы сможете состряпать что-то работоспособное (если не раньше), через полгода **ежедневного обучения** можно смело претендовать на место джуниора с зарплатой в 500-1000 долларов, а с нынешним обменным курсом в рублях это сами посчитайте сколько. Вопрос вашего географического расположения с легкостью решается удаленной работой - это блин двадцать первый век! Да, команд, работающих на удаленной основе меньше и они иногда менее заметны, чем компании, гремящие своими успехами из офисов, но они есть, и да, вы сможете найти такую работу. Набравшись некоторого (желательно побольше) опыта, можно отправляться на зарубежный фриланс, где вообще работы хоть отбавляй, да еще и за доллары.

А теперь еще раз задайте себе этот вопрос: стоит ли учить Ruby/Python/Java/C++/Swift/etc?
