---
layout: post
title: Как люди учатся
---

Сейчас я напишу об одной простой, до отупения очевидной вещи.

Как люди учатся?

Сначала ставится задача, она же проблема, она же препятствие: некоторая вещь, которую необходимо преодолеть. Что должно произойти в этот момент? Человек, которому необходимо решить эту задачу, должен её понять. Понять, в чем заключена суть проблемы, как её можно решить, что необходимо сделать, чтобы проблема исчезла, была преодолена. После этого нужно найти способ решения проблемы: получить какое-либо необходимое для этого знание или инструмент. Затем нужно осознать, почему это знание или инструмент решает проблему, и то, как проблема может быть решена при помощи полученного знания или инструмента. Наконец, необходимо воспользоваться этим самым знанием или инструментом и решить проблему.

Что из этого получится? Две вещи. Во-первых, проблема будет устранена, препятствие преодолено, а задача решена. Значит можно двигаться дальше. Во-вторых, человек, решивший задачу, получит опыт. Этот опыт поможет ему в будущем, если он столкнется с аналогичной или подобной проблемой. И вот этот второй пункт и является ответом на вопрос - как люди учатся. Через получение опыта. Через практическую работу, устраняя проблемы и решая задачи, получая в процессе бесценный опыт.

Все это настолько просто и очевидно, что, наверное, никто и никогда всерьез об этом не задумывается. И поэтому мне больно видеть, когда кто-то говорит "мне не хватает знаний, чтобы сделать это", или "я не умею". Если тебе нужно решить проблему с которой ты прежде не сталкивался, это будет возможно только если ты узнаешь и научишься чему-то новому, на практике. Нельзя бесконечно пользоваться старыми знаниями, полученными в школе, университете и где-то еще случайно, мимоходом. Учиться придется постоянно. Берешь - и делаешь.
