---
layout: post
title: Про Петербург
---

Весной родилась идея съездить в Санкт-Петербург. В апреле были куплены билеты на самолет, через Airbnb забронирована маленькая уютная квартирка в пяти минутах от метро, и осталось только дождаться начала июня. Ночью с 6 на 7 июня мы погрузились в автобус, приехали в аэропорт Толмачево, что в Новосибирске, и уселись в самолет.

Тут надо сказать, что этот опыт самостоятельных поездок для нас был первым, а я так еще и на самолете ни разу не летал (вот деревня), так что было несколько нервно. Однако, все прошло благополучно: qr-коды считались с экрана телефона, посадочные талоны были выданы, багаж сдан, мы успешно приземлились, получили багаж и даже без приключений заселились в съемную квартиру.

Несмотря на то, что по идее мы прилетели в полдень 7 июня, предыдущая бессонная ночь и более 9 часов в пути (5 в автобусе и 4,5 в самолете) не могли не сказаться на самочувствии. Поэтому мы в зомби-режиме сходили в ближайший ТЦ (слава 2gis!), немного утеплились, пообедали и отправились домой досыпать. Доспать получилось не очень: я устроил целое приключение с заказом подарка для нашего питерского друга, и транспортная компания не дала мне поспать, то звоня предупредить о скором приезде курьера, то сообщая, что курьер уже вот прямо здесь, встречайте. Встретили, забрали, упали снова спать.

На следующий день мы пошли на Варкрафт. С нашим питерским товарищем из предыдущего абзаца, с которым мы знакомы уже лет семь, если не меньше, но вживую должны были увидеться только вот-вот в кино. Встретились, познакомились :) День закончили погуляниями по ветреному и холодному Невскому. Питер оказался очень крутым и людным, после нашей провинции такие толпы народа немного напрягали первое время.

Следующие дни мы, несмотря на холод, не прекращали попыток погулять и посмотреть город, хотя вылазки были недолгими и обычно заканчивались в каком-нибудь теплом баре, где мы отъедались и затем отчаливали обратно домой - пить разное и играть в Манчкина.

К концу первой недели погода наладилась, а мы как раз договорились увидеться-познакомиться с моими товарищами-разработчиками, которые не устают шутить шутки в нашем закрытом slack-чате. Как-то так удачно вышло, что в Питере в один момент помимо меня оказалось еще аж четверо ребят, пятый, к сожалению, уехал как раз к моему приезду. Мы решили на двух машинах съездить в Кронштадт: посмотреть на закат и вообще. Увы, в Кронштадт мы так и не попали: сначала эвакуатор уволок оставленную машину, а затем владелец машины обнаружил, что в попытках вызволить автомобиль со штрафной стоянки, он безвозвратно потерял водительские права. Пришлось ограничиться крутым баром, в котором мы все вместе натрескались бургеров, напились пива, после чего разъехались по домам. По крайней мере, я увидел ребят и раздал им специально сделанные для нашей команды наклейки на ноутбуки - кто не любит наклейки? Все любят!

Теплые дни наконец позволили погулять по городу в свое удовольствие: мы еще раз прошлись по Невскому, осмотрели весь центр, включая адмиралтейство, стрелку Васильевского острова, Медного всадника, Спас на крови, Летний сад и пачку клевых площадей, из которых мне особенно понравилась Манежная. Кроме того, пару дней мы посвятили похождениям по книжным магазинам, коих в Петербурге, в отличии от Барнаула, здесь навалом. Не могу удержаться от того, чтобы не прикупить клевой канцелярии :)

Я так же увиделся с парой давних знакомых, которые некоторое время назад успешно перекатились в Питер, а под конец пребывания в городе еще раз увиделся с рельсанами, в этот раз уже впятером. К сожалению, собрать ребят из телеграм-чата CodenameCRUD не хватило времени и погоды, но это мы наверстаем в мой следующий визит в Питер.

В общем, Питер крутой. Хотя я и описал все довольно скупо, на самом деле эмоций было навалом. Что, в общем-то неудивительно, учитывая, что из Барнаула я пока выбирался только в Новосибирск :)
