---
layout: post
title: Итоги 2017
description: Где был, что делал, чему научился
---

# Было

Ииии вот уже прошел год. Еще один. Как бы ни было очевидно это, я все еще удивляюсь тому, насколько все может поменяться, если предпринять серию решительных шагов в отношении собственной жизни. Все началось в начале уходящего 2017-го и продолжалось в течение всего года. Событий — миллион, новых людей еще больше.

Наверное, этот год стал годом новых знакомств. Такого количества новых друзей и знакомых я не обретал, наверное, никогда. Особенно это контрастирует с тем, как много я общался с новыми людьми и как относился к ним в течение пяти предыдущих лет. Так что да, год людей. И люди года — новообретенная компания, люди, с которыми и на концерты, и на Монстрацию, и на ковш, жечь костер в День города и пить сидр.

Место года — Стаут, конечно же. Все ключевые знакомства — оттуда. Там же, начиная с Джерона, я познакомился с добрым десятком иностранцев, которые какого-то черта приехали учиться именно в нашу провинцию. С кем-то больше, с кем-то меньше, но общались и мне кажется, это хорошо сказалось на моем разговорном английском, ибо столько практики тоже не было никогда. Дальше — поездка в англоязычную страну, чтобы погрузиться в среду :)

Концерты, поездки в Новосибирск, Москву, Калугу, обратно в Москву, в Питер, и снова в Москву. Эта поездка три недели вместо ожидаемых двух, настолько не хотелось возвращаться. В Калуге познакомился с ребятами из своей нынешней команды. В Москве — встретился с Яной, вместе шатались по Воробьевым горам по дикой жаре. В Питере — Хэлл, Ханго, Аут, Аспер, еще несколько новых хороших ребят. Кочевали из квартиры в квартиру, гуляли ночью по набережной Невы, Дворцовой площади, трескали бургеры на Невском. Отличная вышла поездка.

Кажется, весь этот год я постоянно раздвигал привычные рамки зоны комфорта. Куча разных вещей, которых раньше я не делал, теперь не кажутся чем-то странным или страшным. Социализация, бары, спонтанные знакомства, танцы. Жаль, только, тренировки не получилось сделать привычкой, в иные моменты приходится ломать себя, чтобы пойти в очередной раз в спортзал.

Еще иногда это был год челленджей — маленьких глупых вызовов вроде "не ругаться в течение месяца". Результатом этого конкретного челленджа я, кстати, немножко горжусь: за июль я нецензурно ругнулся всего 62 раза, около 40-45 из которых пришлись на первую неделю месяца. Могу же, когда захочу!

С работой все в порядке — после внезапного завершения работы с татарами на фрилансе я отправил кучу резюме, прошел несколько собеседований, сделал несколько тестовых, а нашел работу в итоге через свою же рассылку :) The irony. Неделю назад было ровно полгода, как я работаю в команде Cashwagon. Есть ощущение, что могу изменить проект к лучшему, есть желание и амбиции это сделать, что еще нужно?

Финансы — never better. Несмотря на деструктивные расходы в начале года, когда какое-то время я сидел без работы, к концу декабря я уже почти полностью расплатился по одной кредитке и в течение 3-5 месяцев расплачусь по другой. Кажется, в этом году мне не хватит совсем немного до того, чтобы мои доходы перевалили за миллион рублей, и хотя кажется, что это дохрена, официально заявляю — нет. Расходы растут с доходами и денег без правильного ими управления всегда не хватает. Учусь это исправлять.

По своим проектам — почти ничего нового. Разве что в начале октября запустил один неназываемый проект, который даже приносит немного денег, окупая расходы на хостинг, иногда домены и, иногда, редкие поездки на такси. Уже неплохо, я вполне доволен.

# Будет

Если честно, немного страшно планировать заранее следующий год. Это такое маленькое отдельное удовольствие — сесть в январе и написать свои планы, цели и желания на чистовике. Открою новый ежедневник, напишу "2018" в верхней части страницы, и...

Но все же хочется обозначить что-то и здесь тоже.

 - Первое и самое важное — побывать наконец-то где-нибудь за границей. В идеале это будет либо поездка в США, либо куда-то в Европу. Точно говорить пока сложно, хотя начинать работать на эту цель нужно уже сейчас. Думаю, точно определюсь уже в январе.
 - Второе — побывать в нескольких новых городах. В России это, конечно, не так увлекательно, как где-то еще, но все равно интересно и хочется. Возможно в каких-то примечательных местах, хочется побывать на Байкале, например.
 - Разобраться с финансами. Это включает в себя выплату долгов по кредиткам и накопление какой-никакой финансовой подушки. Забавно, что в прошлом году я тоже это выносил в отдельный пункт.
 - Здоровье. Пора уже наконец вылечить чертовы зубы, не?
 - ???

Кажется, что этого не так много, но это только часть.

<hr>

<center>Now, tell me, how are you doing?</center>
