---
layout: post
title: Но биг дил
description: "Ты навсегда туда переезжаешь?"
---

Утром 23 июня я приехал в аэропорт Барнаула, сел в самолёт и через четыре с небольшим часа выходил из него в аэропорту Домодедово.

С момента, как я решил переехать прошло чуть больше двух месяцев. Если бы не завершение обучения в автошколе и не необходимость получить права (зря я, что-ли, столько денег и времени в это ввалил?), то махнул бы уже, наверное, через месяц. А так — в оставшееся время постепенно распродавал книги, вещи, которые не хотел и/или не мог везти с собой, встречался с людьми, которых хотел увидеть перед переездом, и с некоторыми даже получилось увидеться больше одного раза и здорово провести время.

И каждый раз этот вопрос с замиранием в глазах: "Ты навсегда туда?".

Друзья, ну в самом деле. Что это за вопрос? Если брать усредненный вариант, то переехать сейчас достаточно несложно почти для кого угодно. Наверное. Конечно, всегда будут какие-то нюансы, которые будут держать на прежнем месте, но можно же всё это преодолеть, взять и махнуть. И если подумать, то вопрос "навсегда?" полностью лишен смысла. Серьезно, я не могу знать, куда меня занесет через год-два, разве я могу говорить, что "я туда навсегда". В лучшем уж случае "я отсюда на неопределенно долгое время", потому что возвращаться обратно было бы грустно и лично мной рассматривается как некое личное поражение. По крайней мере, в контексте моего текущего положения, географического и так далее.

Не навсегда. Надолго, а дальше будет видно. В переездах уже нет той прежней сложности, менять дислокацию можно так часто, как позволяет финансовое положение и, что чуть ли не важнее, психологическая готовность двигаться куда-то еще.
