---
layout: post
title: Итоги 2018
description: "What should I do-o-o?"
---

Здесь многое будет вразнобой, потому что я пытался разбросать значимые моменты по каким-то темам перед тем, как писать пост, и это в итоге повлияло на хронологичность поста.


На рождественские праздники впервые выбрался в Шерегеш. Это был прекрасный опыт, после которого я окончательно влюбился в сноубординг. До конца сезона ещё дважды ездили кататься: на Юрманку в Новосибирской области и ещё раз в Шерегеш, в марте. В последние две поездки я отправился уже со своей доской, эта покупка положила начало сбору собственного комплекта экипировки. Купил ещё не всё, что хочется и требуется, но уже близко.

Из-за сноубординга, кстати, заинтересовался прыжками на батутах и ощутимо этим увлёкся, хотя после переезда в Москву ходил на прыжки не так много и часто, как хотелось бы. Хочется поработать над этим в следующем году. Через пару дней после переезда еще купил лонгборд, но это отдельная история, не такая медитативная тема, как катание на сноуборде.


Во время февральского отпуска я полетел через Москву в Казань, на День Рождения моей старой-старой подруги. Рефлексия по итогам этой поездки дала достаточно мощный импульс к осознанию того, как много у меня бесцельно расходуемого свободного времени и, чтобы не тратить его совсем уж впустую, по возвращении я решил обучиться и получить водительские права. Не то, чтобы это сильно изменило мою жизнь, но определённо открыло некоторые недоступные ранее возможности. Ачивмент анлокд! Уже в Москве, после регистрации в каршеринг-сервисах (суперудобно) я три раза брал машину и катался по городу. Езда по центру оказалась достаточно стрессовым опытом, нужно сказать, отсутствие опыта ощутимо мешает.


Переезд в середине января на новую квартиру заставил меня иначе взглянуть на обладание классными штуками. Иметь здоровенный рабочий стол и комфортное кресло, конечно, безумно приятно, но возить их с собой при переездах — крайне сомнительное удовольствие. А переезды неизбежны, квартира на меня с небес не свалится. Так что я подумал и понял, что нужно сводить к минимуму количество вещей, которыми обладаю и пользуюсь. Не покупать что-то просто потому, что хочется иметь эту штуку. Каждая вещь — это не только потраченные на неё деньги, но и время, которое тратится на её обслуживание, чистку или что-то ещё. Это потраченные силы и нервы при переезде на новое место. Одним словом, я начал постепенно распродавать своё барахло, и процесс набрал максимальные обороты, когда я решил переезжать в Москву. В итоге удалось распродать большую часть вещей, что-то осталось у родителей, а в Домодедово я прилетел с рюкзаком, небольшой дорожной сумкой и чехлом, внутри которого лежал сноуборд и катальное снаряжение. Сейчас, конечно, снова оброс какими-то вещами, но, по крайней мере, этот процесс поддаётся большему контролю, чем прежде. Мобильность важна для меня, за этот год переезжал с квартиры на квартиру уже три раза. Ненавижу переезды именно из-за необходимости собирать вещи :)


В середине апреля я решил переехать в Москву и в конце июня — заканчивал обучение и получал водительские права — переехал и начал обосновываться на новом месте. Переезд, как я понял уже позднее, был достаточно лёгким, даже не смотря на то, что не всё пошло по плану. Деньги, что я откладывал на покупку машины в Барнауле, были пущены как раз на то, чтобы найти первую квартиру и закрепиться в новом городе, переезды никогда не обходятся без расходов. Работу менять не пришлось — просто сменил удалённую работу из дома на комфортный офис в башне Федерация. У меня уже были хорошие знакомые в Москве, с которыми я мог проводить время и не чувствовать себя слишком уж одиноко. Да что там, в Москве был даже бар, в который я мог бы приходить почти так же, как в барнаульский Стаут или Эльбрус. А там уже оброс новыми знакомствами, да здравствует социализация (да, это эвфемизм) :)

Москва после Барнаула, конечно, немного ошеломляет. Но я быстро привык ко всему этому изобилию, хотя одной из первой мыслей, когда я сидел в поезде на МЦК и смотрел в окно, было "теперь понятно, где все те деньги, которых нет в наших провинциях". Даже Петербург — красивый, но разваливающийся город по сравнению с Москвой, где, как бы это не было удивительно, всерьёз кажется, что многое сделано для людей. И оно реально сделано для людей, город — лицо страны, самый, наверное, посещаемый иностранцами, которые составляют по нему впечатление об остальной России. Об этом я тоже могу достаточно много сказать, но не хочу, потому что грустно всё это. Просто приезжайте пожить в Москву хотя бы на несколько дней, если вы здесь ещё не были. Концерты, выставки, парки, транспорт, прокаты машин-самокатов-электросамокатов-велосипедов, you name it.


В Барнауле, конечно, всё было довольно тихо, но зато после переезда я побывал на целой пачке концертов и разных эвентов. Carpenter Brut, Dance with the Dead, Ник Кейв, прекрасный мюзикл "Последнее испытание", который я готов рекомендовать всем и каждому. Перельман-фест с хорошими живыми Tesla Boy. Рубишная конференция RubyRussia, где удалось развиртуалиться с пачкой людей из рубишного же комьюнити и познакомиться с новыми. Митапы по Ruby, дринкапы с новыми знакомствами. Скандальная выставка работ Бэнкси. Игромир, в конце концов, одного дня которого мне хватило более чем.


Практически сразу после переезда отправился в отпуск: махнул в Питер на концерт Ника Кейва, билет на который купил за полгода до самого события, оттуда — в Калининград, к морю и старым хорошим людям. К первому морю за мои 27 лет, это немного грустно и смешно :) Потом была ещё одна поездка в Питер, прекрасные прогулки по набережной Невы, совершенно спонтанный срыв на выходные в Сочи в начале ноября. Там я впервые увидел закат на море. Побег из промозглой околонулевой Москвы в мягкие тёплые сочинские вечера ощущался как какое-то читерство. Вино у моря, маяк (почти игрушечный, но маяк!), хурма, растущая на деревьях и захваченные кошками Сочи и Лазаревское.


В конце сентября я наконец-то заморочился подачей заявки на загранпаспорт. Мог бы сделать раньше, конечно, но что-то проленился. В середине декабря Госуслуги написали, что паспорт отправился в печать. Наверное, к моменту публикации поста я даже уже его получу. Биг дил!


В течение всего года я лениво учился играть на гитаре с помощью Yousician, а осенью заинтересовался барабанами и даже полтора месяца позанимался в драм-школе. К печали моей, интерес к барабанам оказался преходящим, и к началу второго месяца я понял, что мне уже совсем неинтересно заниматься. Зато гитару я до сих пор мучаю раз в несколько дней, было бы это чуть более регулярным явлением, глядишь, чего-то и умел бы уже. Но это поправимо.


Было очень много рефлексии, опыта и новых для меня мыслей о взаимодействии с людьми. О свободе, об отношениях, — приятельских, дружеских, романтических — об общении разного рода. Это, на самом деле, очень круто, потому что с эмпатией, как это называют, у меня туго, и я не всегда понимаю, что может подразумевать человек в той или иной ситуации и подразумевает ли он что-то вообще. Весь этот новый опыт (и немного — книги) давал много пищи для размышлений и я определённо чувствую, что стал лучше понимать людей. Забавно, что в какие-то моменты возникала даже мысль, что я прошёл три стадии понимания: "я не понимаю", "я понимаю и от этого мне не легче" и "я могу понять, но мне неинтересно". Конечно, это глупость, но сама формулировка мне показалась забавной. Если же серьёзно, то бесконечные знакомства и общение — когда на них есть время и силы (и деньги) —  открывают новые точки зрения на события и ситуации, которые мне в голову не пришли. Так, например, в контексте одной конкретной ситуации у меня не было даже предположений, почему всё произошло так, как произошло, и в обсуждениях мне предложили свежее мнение, причины, о которых я даже не представлял. Это был хороший повод пересмотреть некоторые предшествовавшие события в новом свете и изменить какие-то взгляды.

Я получил полезный и достаточно жестокий (хотя и виноват в этом сам) урок об уместности каких-то жестов и действий, немного научился распознавать манипуляции, что в определённый момент сэкономило мне уйму времени и нервов, и понял, что быть хорошим слушателем, быть милым и понимающим мне, в общем-то, технически несложно. Сложно и больно может быть потом разгребать последствия, которые могут за этим последовать, поэтому действовать так на автопилоте — такая себе идея. С большой силой приходит ну вы сами понимаете.


Как всегда, люди решают. Я всю свою осознанную жизнь считал себя интровертом, но в этом году, с учётом повторяющихся время от времени замечаний в духе "а ты, видимо, экстраверт, да?", этот момент стоит, пожалуй, пересмотреть. Знакомства, общение, люди, всё это влияет на жизнь больше, чем можно было бы подумать. Я развиртуалился со старыми знакомыми, познакомился со множеством новых людей в нескольких городах. Хороших, замечательных, интересных. Многие из них повлияли на меня, мои решения и идеи, заставили меня задуматься о том, что происходит в моей жизни, сами того не зная, помогли мне скорректировать мой курс в некоторых направлениях. Это очень круто, и за это я всем вам, прекрасные мои люди, благодарен. Очень круто так же осознавать, что и я сам так или иначе повлиял на жизни некоторых людей. Это не прибавляет мне +100XP, но всё равно приятно :)

В первой половине декабря я сходил на кастинг в маленькое нишевое модельное агентство. Прошёл, в январе начнётся первый экшен в этом направлении. Я не ожидаю чего-то сверхвыдающегося, но это обещает быть по меньшей мере интересным опытом и мне хочется вложиться в это, чтобы посмотреть, что я смогу из извлечь и чему научиться. Мы разговаривали в маленькой кофейне недалеко от Дмитровской, и после завершения беседы я вернулся к барной стойке, где оставил свои вещи и начал одеваться, когда меня захлестнуло осознание, насколько большой путь я проделал за последние два года, начиная с января 2017-го. Насколько более открытым и непосредственным стал в общении, насколько более свободными стали мои взгляды. Наверное, всё это было где-то и раньше, но не получало должного развития — совсем никакого, если уж на то пошло. А теперь — я пришёл, уселся, улыбаясь, перед группой девушек, задававших вопросы, приятно и весело поболтал с ними, рассказал о себе и не испытал при этом никакого дискомфорта. Я точно знаю, что тогда, два года назад, всё прошло бы совершенно иначе, я бы вообще не отважился на то, чтобы пойти на кастинг. В общем, если вкратце, то погордился собой и порадовался прогрессу. Хвастаться кому-то может и не хорошо, а я вот хочу с вами поделиться. Порадуйтесь за меня, потому что я радуюсь. :)



С точки зрения профессиональной деятельности, к моей немалой печали, я изменил почти ничего. Работаю в той же компании (что неплохо), с тем же стеком (что тоже ничего), но вглубь и вширь вырос совсем немного (и вот это как раз довольно грустно). Списываю это на то, что нельзя преуспеть во всём сразу, и в этом году очевидным приоритетом был социальный рост и копание в сторону финансовой темы.


В середине весны я поддался-таки рекламе Тинькова с его инвестиционным сервисом, открыл брокерский счёт и потихоньку начал погружаться в мир финансов. Несколько книг, несколько скринкастов и вебинаров, приличный ворох статей, подписка на добрый десяток источников финансовых и околофинансовых новостей — mom's investor starter kit. Собрал первый инвестиционный портфель, получил первые дивиденды с акций, впервые зафиксировал убытки и прибыли на продаже акций. Всё это, конечно, пока в игрушечных масштабах, не больше 50 тысяч рублей в портфеле, но я только в начале пути. Составил схематичный финансовый план с постоянным пополнением капитала и его ростом с учётом сложных процентов. Начал вести телеграм-канал о том, как я расходую и получаю деньги, о своём погружении в финансы и это вот всё. Теперь я могу говорить о деньгах много и долго :D Наверняка кому-то уже этим успел надоесть, но ничего с этим поделать не могу и не очень хочу — я вижу в этом путь к финансовой независимости и возможности заниматься тем, что мне действительно по душе.


Из запланированного и обозначенного на 2018 удалось выполнить примерно половину. Ещё что-то, вроде переезда в Москву, было незапланированным, но довольно грандиозным. На 2019 уже набралось порядка 10 пунктов, часть которых всё ещё под вопросом. Это потребует отдельного времени на размышление.

Про финансовые итоги напишу в своём [телеграм-канале про деньги](https://t.me/successismyonlymthrfckngoption).

Я стал больше фотографировать, хочу немного углубить это направление в 2019-м.

У меня ужасный почерк.
