---
layout: post
title: "Евротрип Первый: Мюнхен"
description: "Подготовка к поездке и что я видел в Мюнхене, часть первая из, вероятно, трёх."
---

_Всё путешествие я вёл заметки с итогами каждого дня. Впечатлений и мыслей получилось много, поэтому я решил разбить публикацию на несколько частей. Так и мне будет проще писать, и вам — читать. Это первая часть, по мере публикации остальных ссылки на них я добавлю в каждый из постов о путешествии._

В январе впервые прозвучала идея поехать куда-нибудь за границу на майские праздники. Свой первый загран я получил всего лишь в декабре и идею воспринял с энтузиазмом, ещё бы. Изначальная Ирландия постепенно трансформировалась в евротур по трём странам и городам: Мюнхен в Германии, Вена в Австрии и Прага в Чехии. Ещё немного позже было решено отказаться от Австрии — дороговато. Её заменили на Берлин, сделав его последним городом в путешествии. И началась подготовка.

В поездку мы собрались вдвоём с замечательной [Леной](https://twitter.com/kosmomuha) и нам обоим предстояло подавать заявку на визу в Германию. Мы воспользовались услугами визового центра Visametric, подача документов не была чем-то запредельным.

Вот список бумажек, которые мы предоставляли при подаче:
 - Анкета заявителя (заполняется на сайте визового центра)
 - Авиабилеты туда и обратно
 - Автобусные билеты между городами/странами (опционально, поясню ниже)
 - Бронирование жилья
 - Страховой полис на сумму не менее 30 000 евро
 - Согласие на обработку персональных данных
 - Биометрические фото
 - Справка с места работы
 - Выписка со счёта с необходимой суммой в наличии

Всё это нужно распечатать, подписать в нужных местах и принести в визовый центр вместе с загранспаспортом. У меня во время подготовки возникло несколько вопросов, на которые искать ответы пришлось самостоятельно или просто положиться на удачу. Все билеты могут быть на русском, я сомневался, но это так. Для брони подойдет распечатанный PDF с Букинга (в нашем случае). Справка с места работы — я просто попросил наших HR сделать бумажку, которая подходит в качестве справки с места работы и мне напечатали, подписали и заверили печатью листок, на котором было указано моё имя, с какого числа и на какой позиции я работаю и размер моей зарплаты до налогов. Страховой полис я за минуту купил на сайте Тинькова за ~800₽, [Летишоп](https://letyshops.com/soc/sh-1?r=4775222)(реферальная ссылка) давал 180₽ кэшбека на покупку страховки у них, так что получилось вообще удачно. Биометрические фото оказались обычной цветной фоткой, сделанной в соответствии с определёнными требованиями. Просто идёте в любой копицентр, где делают фото и говорите “мне для визы”, они там сами всё давно уже знают. Не рекомендую только московскую Копирку, там какое-то дикое обдиралово произошло с сканом и цветной печатью листа по 76₽/штука. Жаль, увидел только в чеке, знатно бабахнул на выходе, оставив там без малого полторы тыщи. Будьте умницами и предварительно чекайте прайс, а не как я. Кстати, всё можно нести чёрно-белым, я заморочился с цветными бумажками, ну и потратился без необходимости в результате.
Ну и выписка со счёта — скачал и распечатал PDF с текущим состоянием счёта с Тинькова в день зарплаты. Опасался, что захотят увидеть движение по счёту за 3 последних месяца, как местами пишут, но нет, хватило просто суммы на счету.

По поводу автобусных билетов: мы заезжали в Чехию, поэтому имело смысл предоставить билеты на международные-междугородние перемещения, ибо не хотелось получить отказ по визе из-за фантомного утаивания или неупоминания о перемещениях. Билеты Мюнхен-Прага-Берлин-Мюнхен, кстати, обошлись в 4 497₽ с человека, вполне неплохо.

12 апреля мы с Леной подали документы в московский визовый центр Германии на Киевской. Я заплатил 4 070₽ в дополнение к уже потраченным на фотки и бумажки 1 419₽. После этого я чуть выдохнул — оставалось просто ждать, мы сделали всё необходимое и от нас больше ничего не зависело. Однако, время поездки — 2 мая — приближалось, а статус на сайте Визаметрик так по-прежнему и отдавал “Документы отправлены в Консульство / Посольство. Процесс рассмотрения начат”. Я обдвачевал всю капчу, и к концу апреля мои нервы не выдержали я стал названивать сначала в Визаметрик, а потом прямо в консульство Германии. Что меня, что Лену там встречала сонная женщина, которая раз за разом повторяла на рандоме что-то из набора “у визового отдела нет прямого телефона и они сейчас заняты, позвоните позже”, “у визового отдела технический перерыв” и “консульство работало до половины пятого”. А они там не напрягаются, подумал я, не оставляя попыток дозвониться. В итоге вечером 29 апреля статус сменился на “Паспорт в визовом центре, можете ехать забирать”, и 30 числа я забрал загран с вклеенной немецкой визой. Йей! Лена получила визу в тот же день. Нам обоим дали визы на 3 месяца, до 1 августа, что немало расстроило Лену с её приличной историей поездок за границу, но весьма порадовало меня. Во-первых, потому что это моя первая виза, и, во-вторых, потому что я наслушался историй, когда людям давали визу ровно на количество дней их поездки, со дня вылета по день возвращения. Так что мне было вполне нормально, ещё и летом успею куда-нибудь смотаться ненадолго.

Первого мая я лениво прогулялся за последними необходимыми элементами моего багажа и вечером даже успел встретиться с неплохими ребятами и припить в баре.

***

Второго числа мы погрузились в самолёт и полетели в Мюнхен. На паспортном контроле в аэропорту было иррациональное волнение, но оно быстро прошло. Европа!

Мы нашли выход из аэропорта к поездам, нашли кассу, купили билеты до города (11,6 евро с человека!) и стали искать, что с ними делать. Наверное, мы выглядели достаточно потерянными, стоя у схемы железнодорожных путей, чтобы ко мне обратился парень в форме работника этих самых железных дорог (как мне, по крайней мере, показалось). Он помог сориентироваться, указал, на какой поезд садиться и сказал, что пробивать билет в специальной хреновине не нужно. Так мы поехали в Мюнхен.

По приезду на Остбанхоф, он же Восточный вокзал, отыскали метро (U-Bahn) и покатили до Alte Heide. Оттуда уже пешочком за 15 минут дошли до отеля. Он располагался в каком-то айтишном квартале, рядом были офисы Амазона, Майкрософт и ещё пачка менее известных компаний. Наш номер был на десятом этаже. Вид на город — офигенный. Погода была ясная, до вечера ещё далеко, и слева в туманной дымке проступали — кто бы вы думали? — Альпы. Ох вау.

Немного придя в себя, мы отправились гулять. Шли по какому-то соседствующему с отелем жилым квартальчиком, и эти домики на 2-3 этажа дико напоминали мне кадры из фильмов 80-х: такие же песочного цвета стены, гладкие коробки с балкончиками, а вокруг — аккуратные газончики и кусты сирени. Тогда мои розовые волосы ещё совсем не выцвели и за нами увязались две немецкие девочки лет по 8, шли позади, показывали пальцем на мою голову и хихикали. Было забавно, но и немного крипово :D. Упёршись в тупик, мы развернулись и решили найти что-то из еды по пути. Зашли в ближайший супермаркет, взяли воды и тартилью, подивились ценам на вино и сырчики, и не спеша пошли в сторону центра. Дорога была самая что ни на есть прямая — по Унгерерштрассе, которая вливалась в Леопольдштрассе, а там уже и туристический центр с замечательной ратушей на Мариенплатц. Красиво, здорово, нет русской речи вокруг — много ли нужно для радости? Проголодавшись, нашли милейшую кафешку, где заказали не слишком впечатлившие меня супчики и клёвый радлер — это такой микс из пива и лимонадика. Вкусно. После прошлись ещё немного и отправились обратно в отель набираться сил.

***

Есть два интересных момента, что я отметил в тот самый первый день в Мюнхене.

Первый — мне показалось, что немцы любят и используют вкусный парфюм. Я люблю вкусные запахи и несколько раз, пока мы шли по вечернему городу в центр, обращал внимание, что от людей, что проходили мимо нас, нередко пахло очень приятным парфюмом. В какой-то момент возникли даже непрошенные ассоциации, нарисовав в воображении весьма яркую картинку. Люблю вкусные запахи, в общем.

Второй — это бодрый дед-официант в местечке, куда мы зашли поужинать перед тем, как возвращаться в отель. Глядя на него, я подумал о том, что здесь, в Германии, людям не зазорно работать официантами в 60+ лет, они не выглядят измученными, угрюмыми и, что важнее всего, недовольными своей жизнью. Наверное, здорово иметь склад ума и менталитет, позволяющие тебе просто проживать день за днём, хорошо делая свою работу и получая удовольствие от жизни. Эту тему можно развить, но в этом посте мне этого делать не хочется, да и не думаю, что захочу писать об этом отдельно. Точно не сейчас. Однако, в этой своей мысли я могу ошибаться, потому что передо мной был всего один частный случай, который априори не может быть объективным. Просто пища для размышлений.

***

На следующий день в поисках места, где можно позавтракать, мы нашли кладбище и залипли в прогулке по нему на час-полтора. Атмосфера, живая изгородь, это вот всё. После завтрака в пиццерии дошли до центра, заглянув в церковь святого Людовика (огромная, безумно тихая и спокойная), поднялись на ратушу, наделали фоток и пошли гулять по Инглишер гардену. Он огромный и тянется через пол-города вдоль реки Изар, и так приятен, что реально не жаль было потратить на прогулку пару часов. Вода в Изаре голубоватая, как мы заключили, из-за близости гор, откуда он спускается. Увидели Статую мира, у её подножия чиллят люди с вином, пивом и едой, такая милота. Нужно в Москве будет устраивать что-то подобное почаще, хотя там есть риск уехать от бара прямиком в Басманный УВД, евпочя.

К вечеру находились, устали и решили двигаться в центр, в Хофбраухаус, самый туристический бар Мюнхена. Тут нужно сказать, что в течение дня мы не меньше трёх раз встречали велосипедистов, которые катили куда-то с досками для сёрфинга в обнимку (не спрашивайте, как это выглядело). Мы даже выстроили несколько теорий, но все они порушились, когда на пути в Хофбраухаус мы завернули в уголок Инглишер гардена и нашли сёрферов! Из-под моста стремительно рвался Изар, ширина которого в том месте составляла метров 8-10, и напарывался рвался на несколько порогов, которые формировали удобные для сёрфинга волны. Там они и были, человек около пятнадцати, примерно поровну на каждом из берегов реки, по очереди вскакивающие на доску и седлавшие волну. Красота. Мы залипли на том месте минут на пятнадцать, не меньше, я наделал фоток и снял видео, и затем мы двинулись дальше.

Придя наконец в Хофбраухаус, мы обнаружили, что это огромное помещение с оркестром живой музыки, наигрывающим национальные мотивы, кучей мужиков в тирольских костюмах, в общем, жуткий шум и атмосфера пивного туризма. Поначалу было интересно, но когда мы с трудом нашли местечко во внутреннем дворике и предприняли пару безуспешных попыток привлечь внимание официантов, нам сказали, что еду подают только внутри (что? через стол людям только что притащили свинину и картошку!), а когда мы устроились внутри, мне принесли не то пиво, что я заказал. Тем не менее, я был готов взорваться и счёл за лучшее не накалять обстановку, мы спокойно поели и выпили и отправились в отель. В Хофбраухаус больше не хочу. Да и вообще дальнейший опыт ожидаемо показал, что от туристических мест стоит держаться подальше и ничего от них не ожидать.

***

Всё 4 мая было отведено под поездку в Фюссен и экскурсии по замкам Хоэншвангау и Нойшванштайн. Поутру мы приехали на огромный Мюнхенский вокзал (Хауптбанхоф по-немецки, оч звучно :), сели на поезд и два часа ехали до пункта назначения. Весьма круто было наблюдать, как из-за целиком покрытых жёлтыми коврами цветов встают навстречу Альпы, красиво. По приезду мы было встали в очередь к автобусу, но быстро смекнули, что билетов у нас нет. Пешком? Пешком! Решили идти вдоль шоссе, там было около пяти километров пути, а в запасе — целый день. Мы отошли от Фюссена метров на 500, перейдя реку, когда я, взглянув на карту, обнаружил тропинку, которая шла не вдоль шоссе, а через лес. Посовещавшись, мы решили, что так будет интереснее, и попёрли по этой тропинке в гору. Заблудиться было сложно, у каждой развилки стояли знаки с указанием направлений и примерным временем пути. Поднявшись в гору по тропке и спустившись по серпантиновой дороге, мы вышли к озеру, от которого открывался вид на оба замка. Стоим мы, смотрим на озеро, смотрим на огромные замки, кажущиеся крошечными на таком расстоянии, и не очень-то верим своим глазам. Потому что красиво, тихо, и вообще сказка.

Полюбовавшись красотой, мы продолжили путь к замкам. Чуть дальше нам открылась деревня Швангау, где мы оплатили заранее забронированные билеты на экскурсии по замкам, пообедали и пошли гулять. До экскурсий было ещё около полутора часов, так что мы успели не спеша посмотреть крошечное и чисто туристическое местечко, которое и деревней-то сложно на самом деле назвать, посидеть у озера и пофоткаться с лебедями и утками, что тусили там на радость туристам, и спокойно дойти до первого замка, Хоэншвангау. Он принадлежал Людовику II, и экскурсия по нему была неплохой, но сам замок не очень впечатлил. Просто жилой дом, но большой и достаточно богатый (для того времени, надо полагать) обставленный. Эркеры с алтарями, спальные комнаты, спрятанные в стенах узкие проходы для слуг, это вот всё. На фоне этой экскурсии от второй, по Нойшванштайну, уже ничего особенного не ожидалось, хотя его строили позже, крупнее и с гораздо большим размахом.

Выйдя с территории Хоэншвангау, мы вернулись в Швангау и бодрым шагом полезли вверх, к Нойшванштайну. Вокруг него было несколько вьюпоинтов, откуда открывался отличный вид на замок, и мы, придя к нему с приличным запасом времени до начала экскурсии, решили пойти на мост Марии, один из этих вьюпоинтов. Вид был действительно впечатляющий. Мы ожидали очередей на сам мост, но там было всего человек 30, так что мы без проблем полюбовались замком, наделали фоток и, всё ещё имея запас времени, перешли его и взобрались по горной тропки ещё на одну точку с классным видом. Вскоре настало время спускаться и мы пошли к замку, на экскурсию. К сожалению, внутри делать фотографии нельзя, так что поверьте на слово — он потрясный. Сказочный, красивый, с собственным искуственным гротом внутри и очень классными тронным залом и ещё одним, чьё предназначение я не запомнил, но он был последним в экскурсии. Будете в Мюнхене — потратьте день на поездку до Фюссена, она полностью оправдает себя одним только посещением Нойшванштайна. Именно он, кстати, красовался долгое время на вступительной заставке-логотипе Диснея. А вы не знали? Теперь там замок Золушки, за прообраз которого взяли французский Шато Дюссе.

Пока мы осматривали замок изнутри, снаружи пошёл снег. Это не стало сюрпризом, потому как я заранее заморочился посмотреть погоду. Выйдя из замка, мы решили снова подняться на мост. И, что бы вы думали, там не было ни души! Но и замка не было видно тоже :D Видимость вообще была метров 30 от силы, так что мы наделали ещё фоток и не спеша пошли вниз. По пути встретили ещё русских ребят, которые поднимались наверх, спросили нас, видно ли там что-то. Хехе, наивные. Долго ли, коротко ли, мы вернулись в Швангау и выяснили, что последний автобусь до Фюссена ушёл. А до поезда в Мюнхен 45 минут. Делать нечего, бодрым шагом мы отправились в путь, теперь уже вдоль шоссе, чтобы тратить время на приключения на горных тропах, которые наверняка размокли и стали скользкими. Успели и даже хватило времени накупить шоколадок и газировки, ибо под вечер стало голодно. На обратном пути у нас была одна пересадка и она стала поводом для знакомства в парой русских ребят, парнем и девушкой. На втором поезде, после пересадки, мы ехали уже в одном купе (они были как в Хогвартс-экспрессе!) и болтали, знакомясь и расспрашивая друг друга о своих поездках. На вокзале разошлись в разные стороны, предварительно добавившись в инстаграме — они оба из Москвы, кто знает, может как-нибудь соберёмся вместе в бар.

Утром нам предстоял автобус в Прагу, так что мы купили что-то пожевать на завтрак и, вернувшись в отель, упали спать.
