---
layout: post
title: "Итоги 2019"
description: "Anyway, how is your sex life?"
---

Ух вау, какой это был год.

## Деньги

Это был прямо год ДЕНЯК. Год их заработка, год увеличения финансовой грамотности, год инвестирования и избавления от долгов. Об этом я подробно написал в своём [финансовом блоге](https://spaghetti.finance/), и [телеграм-канале](https://teleg.run/successismyonlymthrfckngoption), здесь не про это, здесь про вообще жизнь. Зато там много всего, почитайте.

## Путешествия

Я впервые за 28 лет выбрался за границу. Да ещё и не раз! Весной я побывал в Германии и Чехии, потом ненадолго слетал в Австрию, и, наконец, с Т. мы провели один классный день в Минске. Уже есть идеи, куда податься в 2020-м, но загадывать сложно и чуточку страшно (планы имеют свойство проваливаться :). Путешествия — это любовь. Нужно некоторое время, чтобы отдохнуть в спокойном ритме, но в целом, кажется, что я мог бы с удовольствием выбираться куда-то раза 4-6 в год в формате поездки на 3-7 дней. Очень хочется смотаться в какой-нибудь роудтрип по Европе (а может и не по Европе! 😱), хочется сходить в плавание под парусом, кучу всего хочется.

## Публичные выступления

В этом году несколько неожиданно для себя я в разное время получил несколько предложений выступить с докладом. И вы знаете что, ОЧЕНЬ ПОНРАВИЛОСЬ. Серьёзно. Это так круто — делиться чем-то, в чём ты действительно разбираешься (или пытаешься разобраться, всё равно) с аудиторией, всерьёз заинтересованной в теме твоего доклада. Это прямо драйвит. Я рассказывал про [важность сообщества для айтишника](https://t.me/breathofjupiter/88), два раза выступал с докладами по финансовой теме и бессчётное количество раз проводил разного рода ликбез по финансам в личных разговорах. Хочу больше такого, хочу более серьёзного уровня и охвата большей аудитории. Пожалуйста, приглашайте меня на свои мероприятия, я могу рассказать про кучу разных вещей, начиная с основ финансовой грамотности и заканчивая тем, как ключевая ставка ЦБ РФ влияет лично на твою жизнь. А чего не знаю — изучу и расскажу.

Сюда же, наверное, можно записать и организационную деятельность, я с удовольствием организовал встречу нашего локального финчата с докладами и Тайного Санту. Оба раза мне помогали замечательные люди, с которыми я разделил радость получения положительного фидбека и опыта подобного рода деятельности. Тоже полезно, тоже приятно.

## Личные проекты

Был один такой проект, да сдулся. Даже я сам пользуюсь им нечасто. Причины грустные и говорить о них я не хочу, потому что ещё не решил, что с ними делать. А сделать что-то хочется. Наверное, через какое-то время приду к внутреннему консенсусу, который позволит понять, что мне вообще делать с амбициями на этом фронте и делать ли.

Закрыл onrails.club. Посещаемость была около нулевая, а в маркетинг я по-прежнему не хочу и не умею. Вообще уменьшил количество личных сайтов, теперь их всего четыре, два из которых — блоги, этот и [финансовый](https://spaghetti.finance/).

## Драйвовые движухи

Много катался на сноуборде! Начал год на доске на Эльбрусе и закончил (почти) на доске в Шерегеше. В промежутке попытался встать на вейксёрф и не смог. Оправдываю это собственной деревянностью и неуверенностью на воде, но, скорее всего, дам ему ещё один шанс. Или себе. Ну вы поняли.

Ещё [катался на картах](https://www.instagram.com/p/B58o5_8A3aT/) и это было круто. Это было очень круто! Это повторить несложно и я хочу кататься чаще. Этой зимой, надеюсь, получится выбраться на автодром и понаваливать боком по снегу.

## Люди

Первую половину года я провёл в барах и прогулках по городу с замечательными людьми, а вторая прошла под знаком [FZ](https://friendzone.bot/). Это явление дало мне кучу интересных людей (в частности, прекрасную Т.) и возможность вписаться в необычный движ в любой день недели. Например, мы ездили на [ночном поезде из Москвы в Москву](https://t.me/breathofjupiter/128). Как вам такое?

## Здоровье

Я по-прежнему дичайше сутулюсь, но наконец-то всерьёз взялся за лечение зубов. Это был сложный путь, который я надеюсь завершить уже в январе-феврале. Там же на горизонте маячит почти решённый вопрос с лазерной коррекцией зрения (вот только закончатся уже купленные линзочки). Это всё не может не радовать.

## Провалы

Катастрофических провалов не было, а из крупных разве что абонемент на 3 месяца в тренажёрку за 10к, куда я сходил аэм раза 3, наверное. Или там, купил часы, которые давно присматривал, и разбил их во сне, махнув рукой о спинку кровати :D

Ещё с обувью не везёт. В который раз покупаю ботинки, которые мне не по размеру, кроссовки разваливаются за один сезон, ну такое. Когда-нибудь я перестану с этим пролетать :)

## Книги

Читал в этом году неровно, с перерывами, но в конце года конкретно погрузился в [Червя](https://fanfics.me/fic68682). Крепкая и ОЧЕНЬ длинная штука, которую я вот-вот уже дочитаю. Прямо в начале января. Из той же оперы несколько раньше зачитывался [Матерью учения](https://fanfics.me/fic95001). Прочитал две книги из трёх цикла "Задача трёх тел" Лю Цы Синя, и очень штормило моё мнение об этой писанине, от "вау как круто" до "фу как наивно". Третью книгу дочитаю, но уже позднее, вероятно.

По совету одного яндексоида прочитал книгу "Как быть стоиком", и местами она очень срезонировала с моими собственными взглядами. Годнота. Только с отношением к смерти, которое там описано, мне смириться сложновато пока.

## Всякое разное

Ну и то, что трудно куда-то отнести.

- С января по август проходил с розовыми волосами. Все окружающие были в восторге :D
- Два раза слетал в Барнаул, в феврале и в октябре. Больше не хочу, но надо :)
- В Москве по-прежнему не найдена вкусная шаверма
- Отлично и шумно отметил День Рожденья. Круто, когда есть люди, которые могут прийти толпой и напиться вместе с тобой (мной)
- Едва ли наполовину исписал ставший уже традиционным молескин с разметкой в точечку. В 2020-м прекрасная кожаная обложка будет лежать в тумбочке, потому что мне подарили потрясный ежедневник Яндекса :)
- Перестал бояться ездить по Москве. Ну в смысле, вообще ездить за рулём, учитывая, что права я получил за пару дней до переезда сюда. Вокруг по-прежнему полно сумасшедших, но на дороге я себя чувствую достаточно комфортно и уверенно. Это, кстати, к вопросу о желании отправиться в роудтрип :)
- Несколько месяцев пытался заниматься гитарой с преподавателем. Забросил, но дома иногда перебираю струны, чисто побаловаться, ничего серьёзного
- Почти научился танцевать хастл. Крутой парный танец, это был курс из 12 занятий, после которого сейчас наступил перерыв, но, надеюсь, всё снова продолжится в 2020-м
- Купил PS4 и потратил бешеные тысячи на игры. Приятная штука, иногда всё ещё хочется купить стационарный ПК, но ставить мне его некуда, а стоить он будет неоправданно дорого, учитывая, как часто я буду играть. Not worth it.
- Один из коллег на корпоративе подошёл и рассказал, что учился разработке на Ruby по Коднеймкруду, который мы с ребятами переводили в течение года. Это было прям очень приятно :)
- Я же ничего не забыл, правда?

С Новым Годом :)
