---
layout: post
title: "Евротрип, часть третья: Берлин"
description: "Бизнес по-русски, никакого Брежнева и Рейхстаг"
---

Утром 9 мая мы сошли с автобуса в Берлине. Наш хостел находился на Потстамер Платц, куда мы отважно и двинулись пешком. Прошли через крутой парк, мимо Технического музея, и вскоре уже стояли у здания, где, по идее, должен был находиться хостел. Только находился он там не особенно активно: пришлось искать залётный вайфай и обгугливаться деталями. Нашли. Через 30 секунд после того, как мы выяснили, что девушка на "ресепшене" — русская, оказалось, что на Потстдамер Платц у этих ребят только "ресепшен". В кавычках — потому что на деле это была просто каморка, где и сидела эта девушка-тристапервый-редирект, перенаправляющая разочарованных воннаби-постояльцев на Мёкернштрассе. Как раз к тому самому Техническому музею, мимо которого мы с Леной уже прошли на пути к Потстдамер Платц. Я был разочарован и несколько зол и не мог не видеть паттерн: с русскими лучше дел не иметь. Конечно, я могу быть не прав, но в этой поездке этот случай был уже вторым, когда столкновение с русскими в контексте каких-то услуг несло негативный опыт.

В общем, мы взяли Убер, приехали в хостел, кое-как заселились и обнаружили мёртвый вайфай. ЕТО КАК. Понегодовав, сообщили об этом ещё одной девушке на ресепшене теперь уже настоящего хостела, что связи нет, и отправились в город в поисках хлеба и зрелищ. Постепенно немного отошли от полученного негатива, пришли в парк Люстгартен и упали на травку прямо там. Был приятный прохладный вечер, вокруг — такие же чилящие люди, солнышко и вообще красота. Когда мы уже собирались уходить, к нам подошли два парня лет восемнадцати (Лена не распознала в них близнецов, хехе), представились стартаперами с горячим желанием запустить бизнес на производстве органических полезных чаёв без сахара, и предложили нам попробовать их продукт. С собой у них были подносы со стаканчиками, в которых был разноцветный чай, и мы не отказались, вложив в фундамент их бизнеса что-то около 1 евро и 15 крон, оставшихся ещё с Чехии. Чай, к слову, был действительно занятный, как яблочный пирог, только чай.

Тут надо сказать, что на вечер мы договорились встретиться с Оксаной, коллегой Лены, и двинуться по барам. Встретились, у Оксаны наготове был целый ворох баров, и, собственно, по ним мы и пошли. За вечер побывали в 4 или 5 местах, расположение которых я, увы не запомнил: увидев, что Оксана готова взять инициативу в обозначении направления на себя, я расслабился и просто ходил, сидел и пил. Ходил. Сидел. Пил. В хостел вернулись на Убере :)

***

На следующий день позавтракали в очень милом местечке, которое напомнило мне о сериале Two Broke Girls, я с дичайшей комиссией снял наличку, чтобы расплатиться, и мы пошли гулять в центр. Бранденбургские ворота, заточили по тортику у Памятника советскому солдату, поднялись на Колонну Победы и с высоты посмотрели на город, а к вечеру поехали в ист-сайд смотреть берлинскую стену. Брежнева, к сожалению, не нашли, но зато, выходя из метро, мы увидели натуральную банду чернокожих ребят, которые выглядели так, что мимо них хотелось просто поскорее пройти мимо. Не говоря уже о мощном запахе травы, который исходил от этой компании. На обратном пути, кстати, вокруг этих ребят уже собралась пачка полицаев, что лично мне показалось несколько ироничным :D Чем дальше в лес, тем быстрее я уставал в течение дня от хождения и новых мест, так что долго мы не задержались и вскоре поехали в хостел.

***

Утром 11 мая мы выселились из хостела, забросили в камеру хранения вещи, позавтракали в кебабошной (самый дешевый и нажористый вариант, похоже), и поехали в Берлинский зоопарк. Как я узнал уже позднее, там были единственные во всей Германии панды, но они просто валялись и спали, изредка почёсывая бока, так что мы больше времени и внимания уделили куче других животных. Что мне понравилось — животные не в клетках, не за высоченным забором, а на достаточно просторной территории, которая от посетителей отделена достаточно глубоким рвом. Безопасность и удобство, оценил. В зоопарке мы провели часов, наверное, пять, не меньше. Выйдя из него, снова приехали на чекпоинт Чарли, Брежнева снова не нашли, попитались, я накупил сувениров (до сих пор не отдал часть, народ, аллоу, давайте видеться), и не спеша побрели к Рейхстагу. Ещё до поездки Лена забронировала нам экскурсию с подъёмом на купол, так что, придя на место, мы прошли контроль (как в аэропорту, как в Останкино, важный объект, как-никак), и поднялись наверх. Это, кстати, бесплатно, нужно просто заранее записаться на сайте. Наверху получили аудиогиды, погуляли по крыше, поднялись на сам купол, прослушали историю Рейхстага и зданий, на которые с него открывался вид. Был уже вечер и давно стемнело, но это не особенно мешало, знаковые здания видны были и так.

После экскурсии мы тщетно попытались найти метро, но в итоге взяли Убер до автовокзала и в ночь поехали в Мюнхен, откуда в следующий полдень у нас уже был обратный самолёт в Москву.

***

Такие дела. Поездка получилась отличной, хотя, как я начал понимать под конец, всё же чуть длинноватой. Можно было бы провести на день меньше в Мюнхене, на пару дней меньше в Праге, и ничего особенно не изменилось бы, только на Берлин осталось бы больше сил. Но я всё равно очень доволен и этот момент — просто повод сделать выводы и учитывать их при планировании следующих путешествий.

Мне безумно повезло со спутником — за 11 дней путешествия мы с Леной ни разу не поссорились и даже не спровоцировали сколь-нибудь значимого конфликта. Одно дело, когда вы с друзьями видитесь пару раз в неделю и постоянно общаетесь, и совсем другое — выдержать совместную поездку длиной без малого в две недели, тут можно кого угодно возненавидеть :) В быту мы всё же отличаемся от того, как ведём себя в публичной жизни. Но с этим действительно повезло, Лена — ты лучшая.

За поездку я трижды испытывал на короткое мгновение эмоции, природу которых распознал не сразу. Только несколько поразмыслив, я понял, что это было — невероятное спокойствие. Спокойствие, в котором не нужно куда-то спешить, куда-то бежать. Не нужно беспокоиться о том, что завтра нужно что-то сделать, и от этого что-то зависит. Не нужно беспокоиться о счетах, деньгах и о множестве других бытовых мелочей. В последний раз я испытывал такое состояние лет, наверное, около десяти назад, когда ещё не было всей этой ответственности за себя, свою жизнь, своё будущее, груза платежей, работы утром в понедельник и каждый следующий будний день, день за днём, неделя за неделей, год за годом. Это ощущение я однозначно считаю самым ценным, что могла принести мне поездка, и это то, к чему, как мне кажется, по-настоящему стоит стремиться. Я могу предположить, как этого можно достичь, и определённо посвящу время размышлениям на эту тему, и однажды, хочется верить, снова смогу испытать это спокойствие и безмятежность, замешанные с уверенностью в завтрашнем дне. Уже не на короткое мгновение, а чуть более всерьёз.
