---
layout: post
title: "Итоги 2020"
description: "Wait, what, that's it?"
---

Начал писать этот пост аж в начале декабря (и продолжил ближе к концу), потому что хотел медленно собраться с мыслями и понять, а чего же такого было в 2020-м. Ну кроме пандемии, конечно.

## Путешествия

В самом начале года, на январские новогодние, мы небольшой компанией поехали в Питер. Арендовали там __гигантскую__ квартиру, гуляли по городу, рассматривали Гранд Макет, ели шварму в Бекицере и играли в настолки. Получилось очень лампово, понравилось.

В марте, когда всех уже постепенно начал пробирать страх заразиться короной, мы успели вылететь и покататься в совершенно сказочные тирольские Альпы, в австрийский Зёльден. Ну, это где горы, серпантины, потрясающие завтраки, погода ещё лучше и где снимали Джеймса мать его Бонда. Зёльден! Уже сейчас я вспоминаю об этой поездке с лёгким привкусом ностальгии и звуком "ваааау" в голове, настолько там было хорошо. Да, мы дичайше болели и спать не могли от кашля, но сейчас это не портит впечатлений. Ну болели и болели. Живые же. Зёльден — прекрасно, очень рекомендую для горнолыжной каталки.

Были ещё вылазки в Подмосковье с разными целями, маяки на реках, конная проулка и метание ножей, всё было хорошим. Разве что годом ранее я, кажется, путешествовал больше (интересно, почему? 🧐).

## Работа

Я чутка недоработал в Кэшвагоне до трёх ровных лет, когда пандемия грянула во всю силу и я попал под сокращение. Но, как обычно, всё к лучшему и с апреля по конец декабря я работал в максимально уютной и ламповой мини-команде социализации Учи.ру. Немного жаль уходить, но я знаю, что на новом месте люди тоже хорошие и, что важно лично для меня, зарплата будет в долларах. Рубля я, кажется, наелся до горькой отрыжки, к концу года практически все активы перевёл в доллары, а теперь ещё и зарплата от него не зависит.

С помощью Точки я открыл ИП и буду получать деньги вбелую, попробую ещё получить патент, чтобы платить меньше налогов, и буду чувствовать себя совершенно замечательно. Наверное.

В целом я довольно неплохо делаю свою работу (давеча считал, сколько лет я в этом варюсь — уже почти семь, анбеливабол), и, наверное, хочется двигаться куда-то ещё. Дальше или в сторону, пока неясно. Ясно, что хочется иметь что-то своё.

## Деньги

После сокращения я получил хороший выходной бонус, но, к сожалению, сильно вырастить капитал относительно позиции на конец марта не сумел. То есть инвестиционный портфель вырос, и вырос значительно, но общий капитал пока не слишком превышает его размер. И всё же этот рост превышает мой консервативный финансовый план, составленный пару лет назад. Здесь всё [хорошо](https://t.me/successismyonlymthrfckngoption).

## Личные проекты

Кажется, в этом году я так ничего толком и не запустил. Ничего значимого, ничего интересного. Прямо сейчас в ленивом режиме допиливаю бота для организации Тайного Санты, но уже явно не успеваю публично запустить его к этому Новому Году, так что будет отлёживаться ещё год. Ну и ладно, это неплохо.

Как обычно, хочется иметь что-то, приносящее деньги, но подвижек мало. Иногда я получаю несколько десятков, порой даже больше сотни долларов от Leanpub в виде роялти за проданные книги, что я перевёл на русский, вот вроде и всё. А, ну и ещё в конце года меня что-то внезапно пробило на писанину и я готовлю к запуску [почтовую рассылку про деньги](https://whereismymoney.club). Большой анонс и рекламу надеюсь дать в начале января, а 11 числа (понедельник, новый год, новая жизнь, новые привычки) уже планирую запустить в работу. Вам понравится.

## Здоровье

Наконец-то исправил зрение. Прощайте, мои -4,5 и -4,75, я больше не крот! Это так прекрасно и так легко я к этому привык, что приходится иногда напоминать себе, как это круто. Большое достижение, на самом деле.

Осталось не так много мучений со стоматологом, хоть я пока к нему и не хожу. Продолжу в начале 2021-го, как раз настанет срок.

## Провалы

Провалов не было. Были досадные мелочи и возмущения, не особенно стоящие того, чтобы о них помнить. Была одна большая и сильная печаль — в феврале умерла бабушка, совсем немного не дожив до своего дня рождения. Летал в Барнаул на похороны (очень рад, что смог себя заставить, честно), но до сих пор не могу уверенно сказать, что до конца принял её смерть.

## Всякое разное

Ну и то, что трудно куда-то отнести.

- Самая вкусная в Москве шаверма находится на Средном, в Нижнем Новгороде.
- Не съездил в США и консульский сбор в 10 000₽ потрачен впустую. Пандемия.
- Возвращаюсь к Молескину эхехе
- Снова собрал ПК и люто, бешено залип в Satisfactory. Жаль, не с кем разделить это приключение.
- Я же ничего не забыл, правда?

## Достиг

На 2020-й у меня было несколько вещей, которые мне хотелось осуществить. В общем-то, всё получилось, кроме поездки в США. Мой капитал превысил 800 000 рублей, я исправил зрение и много времени и денег всадил в стоматологию. Успех!

## Хочу

Кажется, к концу года я кое-как сформулировал свои хотелки на следующий, 2021-й. Большой и сложный план — перевезти мать и брата в Подмосковье, чтобы они были поближе, а мне было поспокойнее. Очень хочется верить, что смогу это сделать хотя бы за первую половину года, потому что на вторую у меня тоже есть желание, которое потребует максимум сил и времени. Тurnstone.

С Новым Годом. Я рад, что вы живы и я надеюсь, что ваши близкие — тоже.
