---
layout: post
title: "2021"
description: "Still processin' 2020"
---

Время сильно ускорило свой бег. Усачев очень правильно [сказал](https://www.youtube.com/watch?v=v2qZWHcV2vE) о том, почему это так работает и как можно это время замедлить. Не могу сказать, что у меня получается, но иногда получается пробовать. Но я весь этот год просидел дома и мало куда выходил (как мне сейчас кажется), так что с этим скорее провал, чем успех. Но — обо всём по порядку.

## Путешествия
Год начался с роудтрипа. Настоящего, серьёзного. Неподалёку от Киевского вокзала мы взяли на троих белую Крету и отправились своим ходом в Сочи. Через Воронеж, Ростов-на-Дону и Краснодар. В этом путешествии было много приятного: сам Краснодар и его парк Галицкого, возможность не спеша ехать, никуда особенно не торопясь, внезапный приезд в тепло. В Москве было чуть ниже нуля, а у Краснодара уже +17, ну разве не чудо? Никогда не надоест. Ехать по серпантинам вдоль моря тоже было здорово. А, и ещё то, что арендованную тачку мы оставили в Сочах, а домой вернулись уже самолётом. 10/10, отличный экспириенс.

Ещё через месяц был снова Сочи, но в этот раз целью была горнолыжника, а не процесс путешествия. В целом кататься в тамошних горах мне понравилось, но не понравилось всё то же, что и везде: хамское отношение, неадекватные цены, совершенно неадекватные очереди на подъёмники. 5/10, повторять не планирую.

Потом был короткий Питер, Кудыкина гора, куда мы снова поехали роудтрипом и набились аж ввосьмером в минивэн яндекс-драйва (лучший Елец в моей жизни), снова сгоняли во Врево покататься на вейках. Августовский отпуск на северах: Ладожские шхеры на каяках (шхеры круто, каяки жесть, из-за тупой ошибки, просмотренной инструкторами, я больше никогда не хочу грести по два часа нон-стоп), обратно в Питер, оттуда поезд в Петрозаводск, комета на Кижи, самолёт в Москву. За этот отпуск я крепко устал, но это всё равно крутой опыт.

В сентябре третий раз за год в Сочи (да сколько ж можно-то!), в этот раз с Юскрином, классно поработали и потусили с коллегами.

В конце ноября была Турция. Три дня в Каппадокии: марсианские пейзажи, прекрасное воздухоплавание на воздушных шарах, залезли в гору и чуть не упали, обгулялись по долинам. Потом ещё четыре дня в Стамбуле, столице нелысеющих мужиков: по десятку кошек на каждой улице, дворцы, мечети, ну это вот всё. Учитывая, что от Турции я ожидал примерно ничего, впечатления остались весьма классные.

Ну вот, в начале написал, что сидел дома весь год, а оказалось — нормально покатался. Но в Москве натурально особо никуда не выходил.

## Деньги
 [Всё плохо](https://t.me/successismyonlymthrfckngoption). В начале этого года у меня была амбициозная идея увеличить инвестиционные портфели в полтора раза. В итоге я увеличил только долги 🤡

Больше денег попало в крипту, почти ноль — в фондовый портфель. Ну, я в этом далеко и надолго, так что в конечном итоге, вероятно, всё будет хорошо.

## Личные проекты
В конце 2020-го я доделал и в начале этого года запустил небольшой  [курсик про личные финансы](https://whereismymoney.club/). Это совершенно отдельная [история](https://frey.su/where-is-my-money-newsletter/), но если в двух словах, то у случился ожидаемый провал по части маркетинга. То ли никому уже не нужны почтовые рассылки, то ли что ещё, но продажи составили всего 34 000 рублей, при том, что прямые финансовые затраты на него составили по меньшей мере 20 000 рублей. Это не считая кучи всяких побочных мелких вещей, их ещё на пару тысяч наберётся. Всё планировал перевести курс в формат телеграм-бота, но так и не собрался. Очень надеюсь, что сделаю это уже в 2022.

Ещё мы с коллегой довели до ума и запустили в продакшен Mysterious Gifts, сервис для организации Тайного Санты, но о нём я подробно рассказывал в [Вастрик-клубе](https://vas3k.club/project/12965/). Затраты на маркетинг — 11 000 рублей, затраты на домен и хостинг — бесценно, профит — ноль рублей. Но зато собрали кучу фидбека и хочется верить, что за следующий год подготовимся к новому сезону. А то может даже и придумаем что-то, чтобы не привязываться только к зиме.

## Здоровье
Я починил все непочиненные зубы! Это было потрясающе дорого. Ещё по-хорошему нужно вырвать три оставшиеся восьмёрки, но это уже некритичное.

В тренажёрку регулярнее ходить не стал, двигаться больше не начал, ну короче всё как обычно. Ну да и ладно, если не в коня корм, то чего мучить себя. Пока ещё не слишком уж толстый.

## Провалы
Было несколько небольших финансовых факапов (где-то сам себя обманул с комиссией, где-то ещё что-то), несколько ненужных покупок. Полезный урок: не обязательно покупать сейчас что-то, что, _вероятно_ пригодится как-нибудь позже. Так и лежит всякое, ждёт своего часа, дождётся ли.

## Всякое
Впервые пригласили на свадьбу. С радостью согласился и пришёл, непонятно как я этого избегал все предыдущие годы (да нет, понятно вообще-то), когда куча народу вокруг уже переженились.

С размахом отметил тридцатилетие и не вышел в окно. Арендовал здоровенный лофт, пригласил под сотню человек, близких и не слишком, хорошо провёл время.

Пересобрал новый красивый дорогой ПК, прочитал с десяток книг, узнал больше о железе, ремонте и крипте. Хочется верить, что стал внимательнее, но на самом деле просто узнал больше о собственных реакциях на мир и о том, как ещё можно, если не использовать настройки по-умолчанию. Всё равно круто, немножко горжусь собой.

Ну и ещё всякое сделал:

- [https://mysterious.gifts](https://mysterious.gifts)
- Возобновил эксперименты с Эликсиром
- Сформировал пару идей для проектов, вероятно, буду двигаться в их направлении в 2022


## Хочу
Стать богаче и спокойнее. Накопить подушку в полмиллиона рублей, закрыть все кредитки и не открывать новые. Хочу в большой роудтрип, по России, Европе или США. Хочу запустить что-нибудь живое на Эликсире. Возможно, выбрать более узкое направление деятельности, нужно об этом хотя бы подумать.

That’s all, folks.
