---
layout: post
title: "Новый проект: \"Где мои деньги?\""
description: "Почтовая рассылка про твои финансы."
---

В первой трети января я запустил свой новый проект: [почтовая рассылка "Где мои деньги?"](https://whereismymoney.club).

Если начинать очень издалека, то первые попытки считать деньги во всяких софтах зародились ещё лет примерно 8 назад, но каждый раз что-то шло не так и я бросал. Позднее, уже в 2014-м очередная попытка внезапно не провалилась и я веду учёт расходов-доходов по сей день и останавливаться не планирую. Это как вводная к теме проекта.

Сам же проект — почтовая рассылка про деньги. По сути своей это курс, состоящий из девяти писем, по три письма в неделю. Содержимое рассылки — хороший первый шаг для тех, кто деньги получает, но не особенно заморачивается с их менеджментом. Я считаю, что финансовая грамотность — обязательный скилл для каждого, а значит хочешь-не хочешь, а хоть как-то считать деньги придётся. Плюс, лично для меня осведомлённость о финансовом положении и своих возможностях — это бонус к ощущению контроля над своей жизнью, а такое ощущение (если оно обосновано, конечно) добавляет спокойствия и уверенности в себе и в будущем.

Об этом всём и рассказываю в рассылке: как, зачем, почему и что это даст.

### Как появилась идея? Что вдохновило?

Впервые о чём-то подобном я задумался чуть больше года назад, когда уже в который раз кто-то из моих знакомых и друзей обратился ко мне с вопросом "а чего с деньгами-то делать вообще?". У меня есть какая-то аудитория на [телеграм-канале](https://t.me/successismyonlymthrfckngoption) про деньги, в который я регулярно пишу (без претензии на авторитетное мнение), подобные вопросы поступали и оттуда среди прочего, так что я всерьёз задумался про какую-то структуризацию ответов на все эти вопросы.

Набросал план, написал один черновик и забросил нафиг на год. Что-то не складывалось.


В октябре 2020-го я увидел в Тинькофф—Журнале пост о том, как [запустить курс](https://journal.tinkoff.ru/email-coffee-course/) про кофе и подумал, что вообще-то, БЛИН, какого чёрта я откладываю свою хотелку.

Сел снова за заметки, набросал список тем , потом сгруппировал их по общим признакам и следующим шагом разбил их по письмам.

Не особо заморачиваясь, я хотел взять максимум чужого опыта и переиспользовать его, так что изначально планировал написать, как и автор упомянутого курса, 12 писем, что составило бы 4 недели контента для подписчика. Получилось всего девять, но добавить или убавить к ним я в текущем формате пока ничего не хочу и не планирую.

### Сколько времени ушло на прототип

По сути, я написал 8 писем за 8 заходов, по одному на раз, по паре часов каждый. Восемь — потому что, хоть подписка уже и стартанула, одно из самых последних писем уже, по сути, сформировано в голове, но всё ещё не написано и не закинуть в Мейлчимп, времени не хватает. Но рассылка стартанула 11 января, а значит первые подписчики доберутся до этого письма 27-29 января, а я к этому времени успею и написать и отредактировать и всё остальное.

Некоторое незначительное время заняло редактирование текстов, гораздо больше времени потребовалось на автоматизацию рассылки в Мейлчимпе. Он какой-то монструозный и оч неотзывчивый и медленный, плюс раньше с ним опыта у меня не было... в общем, часа 2-3 в сумме я на него потратил.

Ещё несколько часов ушло на сборку сайта в конструкторе и приведение его в соответствие с требованиями платёжной системы (оферта, егрип, инн, бла бла бла). Но у них оказался чёткий саппорт и они всё понятно мне объяснили, так что я ± быстро справился. Вопросы вызвала только оферта, но её я утащил (и адаптировал под себя) с сайта про курс о кофе, о котором говорил выше (с позволения владельца сайта эхехе).


### Технологический стек

Для лендинга — [carrd.co](https://carrd.co). Он очень простой, в разы дешевле Тильды ($24/год по скидке на Чёрную Пятницу) и умеет всё, что мне нужно. Некрасиво сделать не получится, а для меня это важно, не умею в дизайн.

Для автоматизации рассылки — [Мейлчимп](http://eepurl.com/hnuRgn). В целом у меня мало опыта с подобными инструментами, но им я хоть как-то пользовался сто лет назад, и надеялся, что разберусь, что к чему. Разобрался.

В качестве эквайринга — PayKeeper. Подал заявление через личный кабинет Точки, у которой обслуживаюсь как ИП, всё сделали достаточно быстро. Не нравится внешний вид платёжной формы, промежуточная страница оплаты и личный кабинет, но пока что это работает. А дальше я может и уеду к другому эквайрингу.

Для уведомлений, добавления имейла в список подписчиков и ещё всякого — [Integromat](https://www.integromat.com/?pc=freyautom8es), это такая платформа для автоматизации всего на свете. Простенький сценарий, в котором Эквайер после оплаты дёргает POST-запросом вебхук Интегромата, а тот дальше шлёт мне нотис об оплате, пишет в документ доход, добавляет имейл в Мейлчимп и, вроде, всё.

### Запуск и первые пользователи

У меня есть доступ к одному закрытому комьюнити, в котором я участвую уже достаточно давно и многие знакомы со мной лично, так что не было проблемой закинуть объявление в чат, где его увидело достаточно большое количество человек. Часть из них сразу же и оплатили подписку, что было безумно приятно и сразу подтвердило, что спрос на мой продукт есть с:

### Глупости и трудности

Я, конечно, сам себе злой Буратино, но Пейкипер тоже не очень молодец: они упрятали в недра пдфок на своём сайте одно достаточно важное условие: порог вывода денег из эквайринга в банк составляет 10 000₽. Это не гуглится на сайте, это не гуглится через гугл, пришлось вызнавать через поддержку. Мелочь, но неприятно.

### Сколько потратил и заработал?

Непосредственно почтовую рассылку я рекламировал всего один раз: разместил ссылку на сайт в авторском телеграм-канале. Это стоило мне 1500₽ и принесло 5 продаж, что более, чем окупило размещение.

Всего же я потратил 3543₽:
- 1368 на Мейлчимп
- 675 (или около того) на Интегромат
- 1500 на рекламу

Доход составил 12 698,09₽ после вычета комиссии эквайринга. So far so good.

### Планы на будущее

По совету Вастрика (этот пост изначально опубликован в его Клубе) в чате индихакиров планирую поискать авторские и не очень почтовые рассылки и телеграм-каналы с живой и заинтересованной аудиторией, где можно было бы разместить рекламу, ну и поразмещать её по возможности. Сарафанное радио пока вроде как не срабатывало, но может и до него дело дойдёт, пока не знаю.

После завершения рассылки хочу опрашивать в добровольном порядке подписчиков, получили ли они то, чего ожидали, было ли что-то полезным или бесполезным, в общем, сбор фидбека. Размещу на сайте отзывы, поработаю над местами, которые читателям показались проблемными.

### Итог

Наверное, надо просто брать и пилить. Ну и ещё, как видно, в моём случае вдохновление чужим примером работает весьма неплохо. Особенно, когда этот пример разбирает по косточкам всё, что нужно сделать, и техническая сторона становится тривиальной, а всё, что остаётся — это написать сам контент.

Забавно, что я занялся этим проектом при том, что не люблю работать с контентом и больше тяготею к тому, чтобы пилить сервисные продукты, но, как ни странно, всё получилось.

Ещё кажется, что почтовые рассылки — это очень нишевая тема, и, возможно, имеет смысл перенести это в более населённое аудиторией пространство, например, в Телеграм. Подумываю даже запилить бота, который будет делать ровно то же самое, но только в телегу, в личку покупателям. Но это уже идея для SaaS.
