---
layout: post
title: 2022
---

Как там это говорится, стоит быть точнее в своих желаниях. Я хотел больше путешествовать, больше денег, и всё такое, а получается вон как. Живём в чёртовом учебнике истории вместо того, чтобы налаживать свою жизнь, обставлять жилище да радоваться кошке. Кошке, впрочем, мы и так радуемся, но всё остальное взяло да и накрылось медным тазом. Так, что пришлось бежать изо всех сил, чтобы просто остаться на месте. А надо, по-хорошему, бежать вдвое быстрее.

Любопытно, что среди целей на этот год в своём ежедневнике я писал в начале января что-то вроде "провести рисёрч, в какие страны Европы проще эмигрировать в моём контексте, где какие условия" и всё такое. Без ресёрча всё пришлось делать, в общем.

Путешествовать больше, конечно, получилось. Намного больше, чем раньше. Едва только мы вернулись из грузинского Гудаури, где провели неделю, прекрасно раскатывая склоны, как началось то-чего-нельзя-называть. Война то есть. Третьего марта я обнаружил себя в Ереване, где и провёл следующие семь недель. За это время получилось открыть ИП, счета в банках, научиться получать туда деньги, ну и всё такое. По пути получилось прервать дурацкое молчание с замечательным человеком, потому что нельзя в такое время рвать связи. Пока мы были в Армении, съездили на озеро Севан и посмотрели Каменную симфонию с храмом Гарни. Сумели решить, что дальше будем двигаться в направлении переезда в Германию, и уже в начале апреля активно начали над этим работать. Моя новая компания готова была помочь с релокацией, так что я уцепился за эту возможность. Мы наняли помогаторов, которые стали готовить пачку документов для подачи на рабочую визу, Т. взялась учить немецкий, чтобы сдать экзамен на А1, сертификат о котором необходим для визы по воссоединению с семьёй.

В конце апреля мы вернулись в Москву. К войне уже все немного привыкли, но это не значило, что всё вдруг наладится и станет как было прежде. Не стало, и не станет, ещё много лет ничего не будет как прежде. Так вот, вернулись, потому что в тот момент в Армении было весьма сложно подать документы на немецкую рабочую визу и это было решено делать из России. Сказано — сделано. Заодно официально зарегистрировали наши отношения с Т. Без помпы и почти без гостей, но оу вау, я теперь что, совсем взрослый? :)

Просто спокойно посидеть в Москве не получилось — сначала я рванул в Барнаул к маме и брату, отчётливо понимая, что если затея с Германией выгорит, совершенно неясно, когда мы увидимся снова. В Барнауле, кстати, о войне мои ребята говорили как о чём-то далёком и не слишком реальном. Она и правда была далеко.

Затем пришёл май и все стали активно бояться, что к 9 мая начнётся мобилизация, так что я от греха снова собрал чемодан (с зимней курткой и сковородой в нём) и экстренно вылетел в Ташкент в компании пары замечательных людей. Мобилизация не началась, в Ташкенте мы провели неделю, и за это время успели дважды съездить на Чарвак, подивиться тамошним потрясающим видам и пожрать узбекского плова и самсы. Было хорошо.

Наши помогаторы прощёлкали нюансик с тем, что я подаюсь не на блюкард, а на рабочую визу, и из-за этого наш визит в визовый центр Визаметрик оказался бесполезным. Пришлось ожидать ещё три недели, когда нас примут уже в посольстве Германии в Москве. Пока ждали, распродавали вещи, успели съездить во Врево покататься на вейкбордах (третий год подряд, очень рад, что получилось), немного покатались и погуляли по Подмосковью. Подали документы и уже через пару недель я забрал паспорта с вклеенными визами. Уффф.

Дальше было ещё полторы недели какой-то суеты, доверенностей, прививок от энцефалита, врачей, а потом я схватил чемодан, чехол со сноубордом и лыжами, и улетел в Берлин. Пока один, заселился во временную квартиру и начал заниматься выполнением обязательных для каждого понаеха квестов — покупка симки, регистрация, открытие счёта в банке, получение tax id, обучение сортировке мусора, ну и так далее. Жизнь в этом году вообще стала сильно напоминать игру — даже если ты уже удовлетворяешь всем условиям для получения какого-то ништяка (визы в моём случае), тебе нужно это сначала доказать целому миру. А потом то же самое — с регистрацией и прочим. А потом — с банком. А потом — с поисками постоянной квартиры. Это вообще отдельная история, я рассказывал об этом [здесь](https://t.me/successismyonlymthrfckngoption/440) и [здесь](https://t.me/successismyonlymthrfckngoption/441). Но квестовая суть та же — тебе нужно пройти пачку шагов, чтобы собрать полный набор необходимых предметов, а потом сдать квест квестгиверу, и он, может быть, выдаст тебе награду. Хорошо хоть, что в интернете миллион гайдов по всем этим квестам, what a time to be alive.

В конце августа ко мне присоединилась Т. с нашей кошкой, парой чемоданов, рюкзаком, гитарой и шубой. Скатались в роудтрип по Европе (Замок Морицбург, Дрезден, Прага, Брно, Вроцлав, Краков, Франкфурт-на-Одере) все втроём (да, кошку брали с собой), и весь октябрь как бешеные искали постоянную квартиру. Нашли. За неплохие деньги, выкупили у прежнего арендатора кучу мебели и техники на 6400 евро, что подпросадило нашу подушку, но сэкономило очень много времени и сил.

## Работа

В середине февраля я окончательно выгорел и уже больше не мог работать. Просто опускались руки. Отпуск не помог, а потом началась война, в к началу которой я обнаружил себя совершенно безработным. Уже в Ереване я принял один из четырёх офферов, перед которыми собеседовался фуллтайм две недели с добрым десятком компаний, и сейчас работаю всё там же. Редко езжу в офис, потихоньку пишу код и всё это вот. Ничего особенно интересного тут не происходит.

## Деньги

ИИС остался в России и наружу деньги с него я вряд ли смогу. Я даже не очень верю, что их вообще получится увидеть хоть в каком-то виде даже в РФ, просто потому что РФ. А ещё от внесённых туда за два года 600к осталось что-то около 400к из-за падения рынков в этом году. И это при том, что портфель дорастал до 1,1кк.

В Германию мы приехали не с пустыми карманами, к счастью, но по факту, после покупки мебели остаётся совсем мало и финансовую подушку придётся собирать заново и с нуля. Так же предстоит ещё определиться с целями, хотим мы или нет покупать квартиру или дом в Берлине, ну и так далее. Пока просто обживаемся, покупаем всё важное и нужное, и начинаем копить деньги.

## Успехи

Несколько вещей меня отдельно порадовали в этом году. Во-первых, Т. подарила мне на Новый Год урок экстремального вождения на льду и это было нечто офигенное. Я дичайше кайфанул за эти три часа за рулём полноприводной Импрезы, и теперь хочу ещё. Как раз скоро зима. И ещё думал о том, чтобы после того, как заменю права на немецкие, возможно получится купить какую-то недорогую машинку и выезжать на ней время от времени на гоночный трек чисто процесса ради. Вернусь к этому через полгодика, если получится, мысль захватывающая.

Во-вторых, катаясь в Гудаури, я сломал свои защитные шорты. Там на копчике такая пластиковая вставка, и вот после одного из ударов она разломилась на три куска. Так я не сломал жопу в горах.

В третьих, я женился. How awesome is that?

В четвёртых, в начале июля мы наконец исполнили мою хотелку пострелять из настоящего оружия и сходили в тир. Примерно на четвёртом выстреле из револьвера я задался вопросом — а точно ли я этого всего хочу? Но это крутой опыт, мне понравилось. Возможно, к этому я тоже позднее вернусь более осмысленно.

В пятых, мы переехали в Германию. Было непросто, но мы всё смогли.

В шестых, я организовал [читальный чат](https://startwithpage.one/) и нас в нём много, и мы реально читаем одну книгу за другой, а потом их обсуждаем. Люблю, знаете ли, собирать разного рода комьюнити.

В седьмых, ближе к концу ноября я понял, что готов попробовать организовать маленького оффлайн Тайного Санту для своих знакомых берлинеров. Собрал полтора десятка человек, десяток из них смогли приехать к нам на уютные посиделки, познакомиться, обменяться подарками и хорошо провести время. Прекрасно.

И last but not least, все важные для меня люди, как бы грубо это не звучало, прошли проверку войной. В смысле, они все разделяют мои страхи и моё мнение о происходящем, а что ещё нужно? Большим разочарованием стало, что, кажется, большинство людей вокруг не видят ничего особенно страшного в войне и кто-то даже поддерживает. Это не помогает укрепить веру в человечество, к сожалению.

## Провалы

У нас был один грустный провал в этом году. Перед самым началом войны Т. взяла из приюта собаку и та даже летала с нами в Ереван. В приюте говорили, что она умница, красавица и ничего не боится, но последнее оказалось неправдой. Ещё в Москве собачелла дичайше трусила выходить на улицу, а перелёт в Ереван и обратно окончательно её разломал. В итоге волонтёры приюта потребовали вернуть собаку обратно, что мы и проделали. Было очень грустно и больно, конечно. Тем не менее, это опыт, и мы поняли, что всё ещё хотим собаку, но заводить её будем уже только из позиции покоя и уверенности в каком-то будущем.

А приют так и рекламирует собаку как умницу, красавицу и пишут, что она ничего не боится. Они по-прежнему пишут, что ей нет и года.

---

Ну и в целом в конце ноября мне стало казаться, что я тут внезапно собираю прям проблема за проблемой из числа классических немецких и понаеховских. Давай подумаем: украли из почтового ящика (предполагаю, не знаю наверняка, откуда) конверты с картой и пин-кодом к ней и сняли со счёта 500 евро; финанцамт некорректно посчитал мой налоговый класс и вычел из ноябрьской зарплаты "переплаченное" мне за четыре месяца, из-за чего мне пришло менее половины ожидаемых денег; во входной двери сломался замок и вызов мастера обошёлся нам в 270 евро; что там ещё?

Это всё возвращаемые потенциально расходы (банк 500 евро уже вернул), но блин, как непросто со всем этим разбираться и тратить силы на то, что могло просто не происходить. Впрочем это я, конечно, просто жалуюсь. Я знал, что ничего не будет легко, и со всей этой фигнёй нужно справиться и двигаться дальше.

## Разное

Тут всякое тезисное из открытий.

— Когда мы уже определились с Берлином, у меня была такая наивная идея: вот я приезжаю в Берлин, изучаю город, а потом могу сделать проект-квест для таких же свежепонаехов, следуя по которому люди смогут изучить город. На практике эта иллюзия полностью разбивается о процесс поиска постоянной квартиры. Иммигрант обречён познавать город через ежедневные (и по нескольку раз в день, бывает) поездки на просмотры квартир в разных частях города.

— Когда мы искали квартиру, я быстро понял, что лучше не вдаваться в детали. Подавайся вообще на каждую первую, а когда пригласят на просмотр уже будешь решать, далеко ли, нравятся ли фотки, и так длее. Если вкладываться эмоционально в каждый вариант, в какой-то момент можно нафиг сломаться, потому что ты вкладываешься-вкладываешься, а контракт всё никто не предлагает. Было бы больно.

— Однозадачность — это норм. Быть одному в городе, пытаться сделать нужные документы и параллельно искать квартиру — это можно кукухой засвистеть. Заниматься одним делом за раз и переходить к следующему после завершения первого — это путь к победе и здоровым нервам. Главное, чтобы время позволяло.

— Черновик этого поста я начал писать в начале ноября, через 3,5 месяца после переезда в Берлин. Удивительно и как-то даже странно ощущать, что действия государства __вообще-то__ влияют на жизнь его граждан. В сентябре из-за роста цен всем работягам накинули по 300 евро к зарплате. Облагаемых налогами, так что я лично получил 200, но когда такое вообще было в последний раз в РФ? Да никогда. Сейчас я читаю новости о том, что девятиевровый проездной, который в летние месяцы позволял путешествовать по всей стране за 9 евро в месяц, получил достойную замену в виде 49-еврового, который начнёт действовать в начале 2023-го. Чтобы понятен был масштаб, раньше проездной в зонах AB (даже не по всему городу) Берлина стоил 86 евро в месяц. А теперь можно будет за 49 евро в месяц ездить хоть до Мюнхена. Плюс государство обсуждает субсидирование стоимости электричества, потому что оно подорожало в разы за последний год. И всё это, всю эту поддержку, я чувствую на себе. Очень странное ощущение. Однозначно положительное.

— Война стала взрывом, который убил множество людей, а ещё большее количество разбросал, сдвинул с насиженных мест, лишил будущего и заставил переосмыслить жизнь.

---

В целом, кажется, я перестал смотреть в будущее с прежним оптимизмом. Я не могу сказать ни что я самый умный или самый сильный человек на планете, но опыт этого года показал, что я, по крайней мере, готов ебашить, чтобы получить то, что мне нужно. И если сейчас мне нужно призрачное обещание лучшего будущего в новой стране, я буду ебашить для его получения. Приятно обнаружить, что не готов сложить лапки и сдаться.
