---
layout: post
title: 2023
description: "I survived"
---

It's this time of the year, again! Конец ноября, то есть. В начале месяца все магазины содрали со своих витрин наклейки с летучими мышами и стали клеить вместо них ёлки и снежинки с рождественскими носками. И гирлянды. Это правильно, потому что как только происходит перевод часов, Германия на шесть месяцев погружается во мрак, и спасают от него в основном праздничные огонёчки, рождественские ярмарки и глюхвайн в праздничных кружках по 4 евро пфанд. Что будем делать после того, как пройдут Рождество и Новый год — неясно.

Забавно, что в первые полгода пребывания в стране у меня сложился какой-то список "вопросов" к ней, типа перевода часов и закрытия АЭС, но с тех пор он особо не расширился. Ну то есть... Короче смотрите, мы тут как-то по весне гуляли с И. и он порекомендовал подкаст "[Канцлер и Бергхайн](https://open.spotify.com/show/2shx0dVvBD1CKM6syUIGOc)" (они не только на Спотифае есть, гуглите, если интересно). Долго ли, коротко ли, я послушал все их вышедшие выпуски за игрой в не слишком обременяющие мозг мыслительным процессом игры, и чем дальше я слушал, тем мне становилось печальнее. Ведущие — политолог и журналист, давно живущие в Германии, — по полочкам разбирают корни немецкой политической и общественной системы. В конечном итоге это полезно и важно, потому что я не знаю, как иначе я ещё мог бы получить общее представление о том, откуда растут ноги у ежемесячного "добровольного" "взноса" "на радио" размером в 18,36€, или почему в Германии такой всратый дигитализирунг, или почему AfD, правопопулистская националистическая партия Германии, обретает нездоровую популярность, ну и так далее. Когда копаешь за кулисы исходных событий, которые предшествовали всему, что есть сейчас (а ведущие копают глубоко, до начала 20 века и дальше), становится не очень сложно предположить, как могут развиваться некоторые события в будущем. Понимая немного больше исторического и политического контекста, я стал довольно скептично относиться к возможности быстрой цифровизации Германии, например. Подкаст рекомендую, короче.

Но всё равно важно отметить, что хоть я и легко представляю, с каким скрипом будут вертеться шестерёнки немецкой бюрократии на пути в светлое будущее, это всё ещё лучше, чем шестерёнки российской системы. Те вообще граждан на фарш перемалывают, даже не заметив.

Перед написанием поста я пробежался по фоткам, сделанным за год, чтобы как-то тезисно обозначить самые значимые события и места. Оказалось, год был довольно насыщенный и на то и на другое, но начну я с поездок.

## Путешествия

Т. нашла работу на заводе, расположенном на границе со Швейцарией, так что в начале года я присоединился к ней в её второй командировке в Райнфельден. Швейцария там через маленький каменный мост, так что заодно погуляли и по их версии того же города, а в один из дней выехали в Базель.

Затем был каякинг по каналам Шпреевальда, но мы поехали туда рановато, нужно будет повторить летом или осенью, должно быть очень красиво.

Потом — Мюнхен. Мы ехали туда после некоторого количества разговоров о том, как было бы здорово жить недалеко от гор с настоящим снегом и хотели присмотреться к городу именно с точки зрения "пожить". Однако, очередной взгляд на цены (жильё в Мюнхене стоит на 20-25% дороже, что аренда, что покупка) и сам город, от этой идеи пока решили отказаться. Из Мюнхена заехали посмотреть Нойшванштайн, самый сказочный замок Германии, и Регенсбург. Его называют самым дождливым городом Германии. Там мы пережидали ливень под мостом, которому почти тысяча лет. В Берлин возвращались радостные, что едем домой. Как много мест за последние годы я называл домом? Чудеса.

В формате "выкатать сорокадевятиевровый билет" одним днём махнули в Щецин, польский город рядом с немецкой границей. Это было уже летом, и впечатления он оставил приятные. Особенно цены. Клубника там была, кажется, в пять раз дешевле берлинской. Найти бы ещё стоматолога где-то в Польше, вот это была бы инвестиция столетия.

Несколько дней пожили на Зюльте, самом северном острове Германии. Как, однако, много всего "самого в Германии" получилось посетить в этом году. Так вот, Зюльт — остров-курорт, и считается весьма дорогим. К нему нет автомобильных дорог, а добраться можно, кажется, только поездом, который идёт по 11-километровой дамбе от материка. Хочешь приехать на тачке? Грузи её тоже на поезд. Непонятно, правда, зачем туристам приезжать на этот остров на машине, он крошечный. На Зюльте мы взяли в аренду велики и отправились на них от Вестерланда до соседнего Листа, который расположен на севере острова. Это добрых 15 километров по велодорожке с видами на море, песок, поля и маяки. Красота. Прибыв в Лист, мы уселись на паром, который довёз нас до соседнего датского острова Рёме. На Рёме мы провели всего часа три, но я успел обрадоваться нормальному крафтовому пивасу в обычном супермаркете и расстроиться том, что такого нет в Германии. Возможно вы не знали, но немцы вроде как хейтят не-немецкое пиво. Они хейтят, кажется, даже немецкое, но сваренное не в их земле. That's why we can't have nice things.

После Зюльта мы провели некоторое время в Берлине, а потом, перед самым моим выходом на новую работу (об этом ниже), отправились в микроавтотрип по Бельгии. И немножко Франции. Это было несколько волнительное путешествие, потому что моё водительское удостоверение, выданное в РФ, действительно до 2028 года, но в Германии я не имею права водить спустя 6 месяцев после прибытия в страну — нужно обменивать документ на местный. Об этом я ещё расскажу чуть ниже, но смысл в том, что за пределами Германии я по-прежнему турист, а значит права по-прежнему действуют. Так что в Бельгии машину мы арендовали без проблем.

Погуляли по Генту, Брюгге, поели вкуснейших бельгийских вафель. На одну ночь и одну трапезу заехали во Францию: там у нас был забронирован домик in the middle of nowhere. Погуляли по французскому же пляжу, усыпанному мидиями, а закончили в Брюсселе. В Генте вафли были вкуснее, кстати, чем в Брюсселе. Хорошая поездка.

Потом ещё одним днём съездили в Росток, портовый город на севере, покатались там на великах и почилили на каменистом пляже.

В начале декабря съездили на два дня во Франкфурт. Чуть меньше Барнаула по площади, чуть больше Барнаула по населению, хочу теперь приехать туда летом.

Где-то ещё по осени купили за 100 евро билеты в Грецию и обратно на выходные. Изначальный план подразумевал, что там мы встретимся с моим другом А., но он не получил визу, так что мы с Т. полетели туда вдвоём. Провели там четыре дня, посмотрели Салоники, синее прозрачное море, съездили на Халкидики (полуостров Кассандра), попытались добраться до мыса, но не смогли, чуть не увязли тачкой в грязище. Съездили в сторону Олимпа, посмотрели на него издалека, погуляли по древней византийской крепости, поели гранат с дерева (в декабре, никак не устану удивляться и радоваться), закупились сувенирами в Литохоро. Прекрасная короткая вылазка, если бы под конец я не приболел, а по возвращении в Берлин экспресс-тесты на ковид не оказались положительными. Три года бегал от болячки, и вот она меня достала.

## Впечатления

Оказалось, что очень много впечатлений этого года связано с Берлином. Не слишком удивительно, учитывая, что это первый год жизни здесь, но всё же. Отметили здесь первый Новый Год. На улицах была настоящая вакханалия из хлопушек, фейерверков и прочих взрывов, просто жесть. Поднялись на телебашню на Александерплатц, обгуляли соседний Адлерсхоф, кажется, это самый тихий район города. Ещё раз сходили на экскурсию в Бундестаг, обошли штук шесть разных музеев, включая закрывшийся на 15 лет на реконструкцию Пергамский, погуляли под сакурами, съездили на Тойфельсберг, несколько раз заезжали на великах и заходили пешком на Темпельхоф, бывший аэропорт на юге Берлина. Один раз в адскую жару даже арендовали компанией лодочку, чтобы покататься по Шпрее и понырять с неё (лодочки), параллельно жаря сосиски на гриле. Да и просто гриллинга в парке было много: летом это один из популярных и удобных способов собрать много людей в одном месте, так что все летние дни рождения сопровождались жаркой сосисок.

Весной я собрал телескоп, куски которого напечатал на купленном в феврале 3D-принтере, и всё лето мы в него наблюдали, как в доме напротив гнездились сначала голуби, а потом пустельга, выселившая этих голубей. В какой-то момент в гнезде появились четыре птенца и мы смотрели за их взрослением. Ближе к августу мы обнаружили, что гнездо опустело, а птенцы, чьи крики мы уже привыкли различать, тусят на деревьях рядом с нашим домом. Потом они исчезли и оттуда, но в целом этот период наблюдения за птичьей жизнью длиной около трёх месяцев был очень интересным.

## Работа

В начале января разразился конфликт, который застал меня абсолютно врасплох. Детали не столь интересны, и в какой-то момент мне даже показалось, что он вроде как улажен, но потом всё повторилось, вплоть до того, что я отказался присутствовать на общих созвонах с одной из коллег. В конечном итоге вроде всё снова успокоилось, но сам факт возникновения конфликта, почва, на которой он возник, и то, как менеджмент отреагировал на произошедшее — всё это лишний раз напомнило мне, что 65к в год до налогов, на которые я переехал в Германию, это не супербольшие деньги, а вовсе даже и маленькие, да и душевное спокойствие дороже, так что я стал искать работу. Сама мысль о том, что придётся этим заниматься слегка приводила в ужас, потому что смена работы для свежепонаеха неизбежно сопряжена с некоторым количеством бюрократии и новым шестимесячным испытательным сроком в новой компании, нооо  — а что поделать. Спустя некоторое количество времени, собеседований и тестовых заданий (от которых я в конце уже решил отказываться, ибо ну к чёрту) я получил пару офферов, один из которых пришлось отклонить. Зато второй с радостью принял и с первого сентября начал работу на новом месте. Бонусом стало то, что вместо замены цузатцблатта, зелёной бумажки с указанием работодателя, к которому я привязан, мне предложили выпустить новый ВНЖ сроком действия на год дольше, чем предыдущий. Предыдущий, кстати, я получил в конце марта, так что это два ВНЖ за год, йей. И два раза по 97 евро в бюджет Германии.

Обжёгшись об людей на предыдущей работе, я стараюсь не делать поспешных выводов о людях на новой, но пока всё хорошо. Намного лучше, чем прежде.

## Вождение

Как уже писал чуть выше, наши права, выданные в РФ, здесь после полугода превратились в тыкву, а поскольку у нас есть большое желание обзавестись автомобилем, нужно получать местные права. Этим мы и занялись. Эпопея длится с лета, за это время мы успели: пройти курс первой помощи, сходить в бюргерамт чтобы обозначить своё намерение получить местные права, найти автошколу, зазубрить до тошноты более тысячи вопросов по теории вождения, сдать экзамен по теории вождения и откатать по одному практическому занятию в автошколе. Начиная с декабря практика будет регулярной, а где-то в январе, если ничего не помешает, мы уже будем пытаться сдать практический экзамен. Несколько человек из нашего окружения уже получили местные права, что внушает надежду, что практический экзамен будет мене тяжёлым испытанием, чем в РФ. А ещё тут можно сохранить возможность водить автомобиль с механической коробкой передач, даже если сдаёшь экзамен на автомате. Нужно просто откатать несколько занятий в автошколе на механике. Очень удобно. Хочу машинку.

## Обживание

Совсем недавно исполнился ровно год, как мы заселились в нашу квартиру на Штерндамме, и за это время мы умудрились обрасти кучей барахла, которое в РФ я ни за что не стал бы покупать в съёмную квартиру. Например, в самом начале года мы купили себе велосипеды. У меня никогда в жизни прежде не было своего велосипеда. Наверное, это какая-то реакция в ответ на эмиграцию, я не знаю. Это не плохо, просто любопытно. А ещё это будет болью, когда мы соберёмся переезжать в другую квартиру. Надеюсь, нам не придётся об этом думать ещё года 3-4 хотя бы, но болью это всё равно будет.

Но жалеть особо не получается: на огромном телике мы смотрим сериальчики, на подаренном на день рожденья проигрывателе я через день кручу меланхоличный саундтрек Твин Пикс, на тридепринтере напечатал половину телескопа, в который понаблюдал Сатурн с кольцами и Юпитер с горстью его спутников. Это, кстати, абсолютный кайф. Прослезился от восторга, когда навёлся на Сатурн и рассмотрел его кольца. В реальном времени, другую планету. Просто офигеть. Чуть позже получилось показать его друзьям, теперь рекомендую вообще всем.

В копилку громоздких для переезда вещей (блин, это заболевание какое-то, всё в этом ключе рассматривать?) кстати ещё и хоумлаббинг. Это про компьютерные железки, которые работают у тебя дома (или даже у хостера), на которых ты хостишь какой-то собственный софт. Например, я перестал полагаться на Гугл в вопросе хранения фоток и видео, сохраняю историю своих перемещений для ответов на самовопрос "а где я был полгода назад в половине двенадцатого?", локальные киношки и сканы документов. За год я накупил всяких бушных железок, и развлекаюсь с ними в свободное время, целая полка забита. Новое хобби, получается.

## Всякое

Весной наша подруга Н. пробежала берлинский полумарафон. Это когда перекрывают весь центр и сто тыщ бегунов бегут 21км. Я так впечатлился этим событием, что аж сам захотел, и чуть было не вписался в какой-то осенний десятикилометровый. В итоге не вписался и не пробежал, но зато летом регулярно выбирался на пробежку. Это приятно.

Тогда же весной мой друг А. начал клевать мне голову своими криптоуспехами. И таки доклевал, глядя на его растущий капитал, я тоже решил, что могу вкинуть полтосик в одну монету, полтосик в другую, ну и заверте. В итоге в августе даже написал на коленке трекер для портфолио, в который до сих пор заглядываю посмотреть на плюсики. Это криптолихорадка номер два, получается, первая — это когда мы майнили эфир на балконе нашей московской квартиры.

Сходил на концерт Нойза, накупил сколько-то книжек, пообщался с психотерапевтом, начал заниматься немецким с преподавателем. Осознал, что становлюсь ужасно злым, когда начинаю испытывать голод. Это проблема, потому что злым я становлюсь давно, а вот научиться замечать, что это от голода, получилось только в этом году. Теперь я таскаю в рюкзаке горсть протеиновых батончиков на случай, если резко надо пожрать. Звучит смешно, но это одно из самых полезных открытий о себе за этот год. Если всё бесит и хочется орать, сначала надо пожрать. После этого обычно всё становится нормально и приходится извиняться за несдержанность. Если у вас есть похожие проблемы, возьмите на заметку.

Продолжил пилить пет-проекты. Общее умозаключение таково: может я пока ничего особенного и не сделал, но если не делать вообще ничего, то вообще ничего и не выйдет. Не только особенного. Под лежачий камень, в общем, вода не течёт.

Играл в игры, конечно же. А как же, это главный способ проведения некоторого количества времени с друзьями, которых разбросало по разным частям света, ну и собственный эскапизм. Или удовлетворение желания сделать что-то согласованно работающее, в случае с Сатисфактори. Или желания пострелять по незнакомцам из интернета, в случае с Апексом. Но лучшая игра в этом году — однозначно Baldur's Gate 3. Я всё ещё не завершил даже первое прохождение, а она уже меня удивила столько раз, что прям даже неприлично. Ещё и Лариан, студия-разработчик, как будто намекает, что в 23-м году вполне можно делать длинные, вариативные, захватывающие игры, с кучей возможностей, интересным сюжетом и приличным визуалом. А ещё кроссплейные сохранения, сплит-скрин на консолях (такое вообще, кажется, вымерло), отличный UX на тех же консолях... Удивительнейше, в общем. Большой сюрприз, по крайней мере, для меня.

Остальные игры, которые я умеренно ждал в этом году, вызвали меньше эмоций. Cities: Skylines II релизнули с проблемами по перфомансу, а релиз на консолях и вовсе отложили на следующий год, Старфилд просто неинтересно (хотя сколько хайпа было). Для Сатисфактори вышел 8 апдейт, и в этом году я потратил на игру сколько-то (сотен) часов, но это уже привычное и тянется года так с 20-го или 21-го. Вроде и всё.

Друзья ещё скажут "а как же Киберпанк 2027 с ДЛС?", но он мне не зашёл ещё на релизе, а сейчас у меня есть игры поинтереснее. Однажды, возможно, я к нему вернусь.

Перестал читать твиттер. Это был мой go-to социальный ресурс на протяжении что-то вроде десяти лет, но в этом году я как-то особенно ярко ощутил, насколько токсичная там среда. Сначала сам устранился из срачей, а когда было невмоготу — старался общаться помягче. Не помогло, собеседники почти бай дефолт уходят в агрессивную оборону. Тогда я перестал встревать в диалоги с незнакомыми людьми вовсе. По большей части пару месяцев назад просто ушёл в режим рид-онли. Это помогло, но не слишком. Каждую неделю появляются новые срачи и демонстрации того, насколько людям важно доказать не только свою правоту, но и ультимативную неправоту оппонента (даже если он не очень оппонент), переиграть и уничтожить. В конечном итоге я совсем устал наблюдать этот котёл с дерьмом и как-то потихоньку самоустранился. Спасибо Маску, конечно, если бы он не сделал Твитдек платным, это было бы сложнее сделать.

Отказ от формата микропостов дал предсказуемый результат: если раньше я мог нащитпостить какую-то мыслю в твиттер и забыть, то теперь щитпостить некуда (не в инстаграм же?), так что мысль может вариться в голове несколько дней. Если варится достаточно долго, и кажется, что она стоит того, чтобы поделиться ею или зафиксировать хотя бы для себя, в итоге я пишу пост в канал. А там и фидбек, и валидация идеи, нормально в общем получается.

Про инстаграм тоже. Хочется сократить как-то своё присутствие и там, но пока не особо получается: это практически последнее публичное поле, где я могу наблюдать за тем, что происходит у людей и иногда обмениваться с ними парой сообщений, чего в личке мы не станем делать почти не при каких условиях. Жаль только, что залипалово в рекомендации остаётся неотъемлемым элементом этого социального присутствия, но это моя личная заморочка.

В целом кажется, я стал спокойнее. И добрее. Наверное, отчасти это потому, что фоновая рефлексия последних десяти лет позволила немного перемоделировать отношение к миру в общем и каким-то вещам в частности, и как-то чаще я стал подходить не с позиции "как же меня бесит, что...", а с позиции "окей, такие правила у этой игры. Если я буду в неё  играть, мне придётся их принять. Я начну, а потом посмотрим, что можно сделать для оптимизации получаемого сопротивления". Или там, разведать чуть больше, почему правила именно таковы, каковы они есть и больше никаковы. Или может они каковы-то ещё? Чего ещё я не знаю о происходящем? А если я что-то узнаю, будет ли это меня по-прежнему бесить, и изменит ли это как-то мой подход к вопросу и его восприятие? Ну и так далее. В общем, иногда я горжусь собой, путём, который за это время проделал. И вам тоже стоит гордиться, это полезно и важно для кукухи.

## Люди

Когда постпереездные (внутри Берлина) страсти немного поутихли, стали появляться силы и на социализацию. Я уже рассказывал: примерно одновременно с нами или (не-) задолго до нас сюда приехало уже достаточно большое количество людей, которых я мог бы считать своими, и их было достаточно, чтобы мы не чувствовали себя одиноко. Это здорово. Но мы не очень социальные картошки, по крайней мере, не в нынешних условиях, так что практически все новые знакомства среди местных и понаехов (в основном, конечно, это такие же иммигранты) нам принесли наши существующие контакты. Среди наших людей, кажется, только Н. активно начала искать новые контакты. Как результат, у нас теперь есть шапочно знакомые немцы, индийцы и прочие другие многонациональные человеки. Не так, чтобы друзья, но мы видимся на ламповых вечеринках и нам есть о чём поболтать. Это тоже здорово.

Но и вообще я благодарен и рад тому, что вокруг нас есть люди. Без людей совсем плохо, человеку нужен человек. Сохраняйте ваши социальные связи, даже если это не всегда просто. После тридцати находить новых друзей очень уж тяжело.

## Цельное

Один или два ежедневника назад я перестал в начале года озаглавливать страничку словом "Цели" и стал писать "Do wants", хотелки то бишь. Мне так оказалось проще. Хочу и стараюсь делать, если не получилось — не бью себя линейкой по пальцам. Если посмотреть на картинку ниже, то видно, что она похожа на мемасное видео, где цели на год зачёркивают и заменяют какой-то фигнёй.

Но у меня всё же кое-чего получилось. ВНЖ — получен, аж два раза. Если всё пойдёт по плану, в 2024 будет третий, к-к-комбо. На горнолыжку мы не выбрались, но было и не до этого. Поедем в следующем году. В роудтрип — съездили. Зарплату — повысил. Немецкий до А1 не поднял, не то что до Б1, но зато с октября занимаюсь с преподавателем, тоже здорово. [12 приложений](https://t.me/launch_me_baby_one_more_time) не написал, но немного всё-таки написал. Об этом расскажу отдельно в другой раз. Подушку накопили, документы оцифровал почти все, путь к получению местных водительских прав пройден больше, чем на половину. В общем, по целям я вполне доволен.

В следующем году хочется не сдохнуть, купить тачку, поездить на ней по Европе, прокачать язык, получить блюкард и ещё немного всякого интересного. Но главное не сдохнуть.

## И ещё

В последние несколько недель, и особенно после новостей о том, как Полина Меньшова, одна из постановщиц нежно мною любимого мюзикла "Последнее испытание", погибла под ударом украинского залпа в ДНР (или ЛНР? Я честно не знаю), в голове моей крутится одна фраза. Про то, что play stupid games — win stupid prizes. Или, как мой друг иногда любит говорить, fuck around to find out. Это две стороны одной медали, и если сказать мягко, то, принимая риск, будь готов пожинать плоды предпринятых тобой действий. Поехал на войну — вернулся без ноги. Или не вернулся. Делаешь сальтуху с третьего этажа — уезжаешь в больничку со сломанной спиной. Ну вы поняли идею. Здесь можно провести довольно опасную грань с виктимблеймингом, но я стараюсь оставаться на той её стороне, где виктимблеймингу не место. Мне по-прежнему жаль, что гибнут люди, и я по-прежнему не вижу сценария развития событий, при котором происходящее перестанет быть ужасом, потому что миллион причин.

Главный вопрос во всём этом — в какие тупые игры играю я и как бы мне устранить из своей жизни?
