---
layout: post
title: 2024
description: "It's time"
---

Короче, очередной годовой пост. В целом, когда я думаю о том, что произошло в 2024-м, в голову приходит слово "насыщенно". Было прям довольно дофига всего. Но — по порядку.

## Путешествия

- Гармиш-Партенкирхен и горнолыжка на Цугшпитце в январе. Почти сразу мы решили, что больше туда не хотим и вместо этого в следующий раз поедем снова в австрийский Зёльден. Добираться до горы по 2,5 часа было очень не очень.
- Роуд-трип на арендной машине в Бельгию и Нидерланды в апреле. Хотели посмотреть цветение тюльпанов, но как-то было их негусто, мы  промахнулись с датами. Зато Роттердам мне понравился.
- Однодневный Шпреевальд в мае. Опять арендная тачка, за которую Сикст хотел нас почаржить за повреждения, но мы отмахались, предоставив фотки. В самом Шпреевальде каякали, не ново, но неплохо.
- Ереван в мае же. Это я ездил увидеться с мамой и братом. В Армению больше не хочется, если честно.
- Целых три заезда на кемпинг: Цингст + Рюген, Дрезден и ещё раз Цингст + заехали на Штральзунд. Это уже на своей машине.
- Два раза в Карловы Вары: первый раз в августе с парой друзей, второй раз — уже вместе с Т., в октябре. Хорошее местечко, во второй раз вернулись чтобы похайкать и это было хорошо.
- Щецин в сентябре. Туда мы ездили вдвоём с Т., город впечатлил не особенно, кроме, разве что, еды (дёшево и вкусно!), а вот обратная дорога, где мы ездили вдоль Щецинской лагуны и останавливались там да сям, вот это было приятно. И красиво.
- Камино де Сантьяго в октябре — прилетели в Португалию, уехали в Испанию, и там топтали Камино 150 километров пешком целую неделю. Круто было, возможно даже захочется повторить. Другим маршрутом, разве что.

Однако немало вышло! Помимо Германии, посетили Польшу, Чехию, Армению, Бельгию, Нидерланды, Португалию и Испанию. Португалия, кстати, была мельком и впечатлила не особенно, как-то в Порто всё, что мы видели, было серо и разваленно. По путешествиям я весьма доволен, разве что по самой Германии мы ездили только на север и на юг. А хочется и на западе побольше поизучать всякого.

## Люди

Наше берлинское тесное комьюнити никуда не делось и иногда даже прирастает новыми людьми. У наших друзей дочь родилась в августе, например. Здесь всё хорошо. Пусть так и будет.

## Работа

29 февраля, в последний день испыталки в Турлейн, мне объявили, что я её успешно прошёл и всё хорошо. Переживал, конечно, а вдруг чего. 14 октября компания объявила о сокращениях и я под них попал. было очень неприятно, но поначалу даже какой-то злости в адрес компании не было. Но она появилась, когда я понял, что они хотят избавиться от меня настолько дёшево, насколько у них может получиться. В конечном итоге эта история обещает завершиться умеренно благополучно, а я тем временем уже подписал контракт с новой компанией и 1 февраля стартую работу там. Спасибо И. за реф и помощь.

## Проекты

В начале года я много возился с домашними серверами, а в марте начал работать над [Dawarich](https://dawarich.app), и с тех пор он стал основным пет-проектом, над которым я активно работаю. Мне повезло получить достаточно внимания, когда я публиковал новости о нём на Реддите, так что на конец года это репозиторий с 2600+ звёзд на [Гитхабе](https://github.com/Freika/dawarich), почти тремя десятками контрибьюторов и несколькими сотнями активных пользователей, которые крутят его на своих серверах и просто используют. Это большой успех, потому что из года в год я писал себе в хотелках на год "запустить какой-то пет-проект", и каждый раз всё писалось в стол. А теперь есть какая-то работа, привлёкшая пользователей, и есть потенциал на крутое развитие. Это меня очень радует, конечно.

## Крутые штуки года

Ух, их как будто даже и много, больших и маленьких. Давайте смотреть, в случайном порядке:

- Сменил параграф своего ВНЖ на блюкардошный, что очень круто
- Получил права, что безумно круто, да ещё и дешевле и быстрее, чем некоторые наши друзья. Процесс этот в Германии, конечно, капитально сломан
- Сгоняли покататься на лыжедосках, не пропустили сезон (как это было в 2022-2023)
- Вывез маму и брата в Армению, чтобы увидеться с ними там впервые за два года
- Мы купили машину и активно на ней путешествуем (кредит, ну и хрен с ним, это единственный долг вообще)
- К нам приезжали сполдесятка друзей-знакомых из Москвы и других мест, мы их хостили у себя и катали по всяким крутым местам. Очень приятно было
- Сходил на картинг. Один раз сам, потому что ну невозможно никого собрать из друзей-знакомых оказалось, один раз — в формате дня рождения, очень рад, что выбрался
- Попланировал поездку в США. Это давняя хотелокомечта, и пока что я пришёл к выводу, что слишком дорого для нашего положения и отложил
- Прошёл испыталку в Турлейн. Очень был рад
- Получил второй загранпаспорт. Про запас
- Bildungsurlaub, или учебный отпуск. Целая неделя, когда ты учишься чему-нибудь вместо работы, а отпускные дни на это обучение не тратятся. Ходил на немецкий в Гумбольдт институт, было круто
- Распробовали на вкус кемпинг и обложились всяческим снаряжением по этой теме: палатка, спальники, матрас, стулья и так далее. Крутая тема!
- Распробовали на вкус хайкинг и стараемся время от времени выбираться на долгие прогулки на свежий воздух
- Сходили Камино де Сантьяго! Думал об этом с 2023-го, в этом году воплотили в жизнь. Выяснил, что ходить пешком за день больше 25км — плохая идея
- Прошёл курс экстремального вождения. Это был подарок Т. на мой день рожденья, очень было круто, теперь хочется такое же, но зимнее. Или! попробовать ралли! Вот это я придумал.
- Немецкий. К концу года я ощутил, что занятия с преподавателерин, начавшиеся в октябре 2023, таки дают свои плоды и я стал действительно больше понимать и немного лучше говорить. Впереди ещё большой путь, но я не спешу. One step at a time, Britt-Marie.
- Нашёл новую работу после сокращения. Не без помощи нашего прекрасного комьюнити, иначе это могло бы затянуться на долгие месяцы запросто. А так — душевное спокойствие
- Сокращение принесло мне 3,5 месяца безработья, за которые мне продолжают платить аж до конца января. Первый месяц ушёл на поиски работы, зато оставшееся время я счастливо трачу время на всякую фигню и на Даварих. Очень крутое чувство — когда тебе не нужно работать, не нужно беспокоиться о поисках работы и не нужно беспокоиться о том, что закончатся деньги. Теперь я хочу такое всегда.
- Немножко прокачался в разных горизонтальных относительно моего стека технологиях. Докеры-хуёкеры, графана, прометеус, чуточку инфлаксдб, щас ещё дочитаю Систем дизайн и вообще круто будет
- Второй раз за год догситтим прекрасную собачеллу, которая умница, красавица и вообще заставляет хотеть собаку. Ах если бы это было так просто и все они были такими же умницами. Красавицами быть не обязательно
- Стал сильно меньше потреблять алкоголя. Это немножко грустно, потому что иногда хочется, но в целом совершенно не катастрофа, так что пишу в хорошее
- Кажется, мы научились круто планировать на далеко вперёд. Сейчас, например, я строю планы на лето и осень 2025, и это сильно удивило моего друга А. Нихуя ты, говорит, баклажан, так далеко планировать. А вот да, когда чувствуешь себя в безопасности, горизонт планирования вполне себе расширяется.

Про кемпинг стоит отдельно сказать, наверное. Это довольно крутой способ выбраться куда-то в условные пердя, а теперь у нас есть и машина, и палатка, и багажник на крышу, ну полный набор короче. К морю мы только так и ездили в этом году, с палаточкой и парой друзей. Теперь предвкушаю горы Гарца в следующем году и хочу, чтобы больше наших друзей было готово на условно-походные условия, чтобы было с кем приключаться.


## Плохие штуки года
- Сокращение. Не понравилось, хотя в сумме я в плюсе и по деньгам и по времени
- Из-за сокращения не подал доки на ПМЖ. Теперь это откладывается на 2025, а могло бы быть уже запущено в дело.
- Мы поняли, что как-то сильно захламились за два с половиной года жизни в Берлине и надо бы расхламляться, а это ну так непросто!

Ну и всё вроде? Какой хороший получился год!

## Всякие мысли

Аркейн — крутой, сериал года, саундтрек года, прям хорошо. Сатисфактори — всё ещё одна из основных игр в этом году, особенно после релиза 1.0 в сентябре.

---

Кажется, что с каждым годом только усиливается ощущение, что работа должна быть просто работой, а не семьёй, призванием, и так далее. С одной стороны, в Германии с этим полный порядок, work/life balance важен плюс-минус для всех (кроме непереключившихся московских достигаторов, я на вас смотрю), и это хорошо. С другой — это ещё сильнее ощущается в моменты, например, сокращения. Компания сбросила балласт и продолжила жить, а ты остался за бортом, и кому какое дело, какие у тебя были планы на жизнь и работу, теперь ты вынужден мобилизовать все силы на поиск новой работы. Которая может сделать точно так же по своим внутренним причинам. К счастью, Германия достаточно хорошо защищает работников законом, и это становится хоть и ударом, но не пиздецом. Ужас, но не ужас-ужас.

Всё это, плюс позиция клиента в любых контрактных отношениях, заставляет желать разорвать порочный круг, где поставщик услуги может творить любую херню, а ты, потребитель, иммигрант и вообще второсортный человек, нихрена с этим сделать не можешь. В самом лучшем случае — можешь решить потратить время, деньги и силы на lawyer up, чтобы попытаться отстоять свои права. Но во-первых, никто не гарантирует положительного результата, во-вторых, иногда можно встрять на судебное разбирательство или просто какие-то проблемы вообще без единого действия со своей стороны, тупо по ошибке другой стороны. И доказывай, что не верблюд.

Единственный способ хоть как-то обезопасить себя от этого булщита — как будто деньги. Не просто их наличие, а уверенное, а то и неприличное количество денег, которые можно бросить в проблему и сказать адвокатам — порешайте там за меня вопросик и дайте знать, когда всё станет понятно. Придётся становиться миллионером, короче.

---

Кроме того, хочу напомнить о важности принятия условий игры. Переезжая, мы были готовы к тому, что жизнь будет не сахар, и разнообразные проблемы, возникавшие откуда не ждали, не были для нас прямо уж большим сюрпризом. Я считаю важным и необходимым попытаться понять новые условия, будь то переезд в новую страну, новая работа или ещё чего, и по возможности их принять. Или попытаться изменить. А если нельзя изменить условия, и принять их не получается, ну может стоит попытаться изменить что-то более радикально в жизни. По возможности, конечно. Из сопротивления рождается раздражение, а раздражение не помогает получать удовольствие от жизни. Я рад, что у меня получается принимать правила игры там, где я не могу их изменить. Думаю, сейчас в моей жизни хорошее время.
