---
layout: post
title: Три года в Германии
description: "айн дёнер мит карте биттэ"
---

Вроде как хотел написать про Норвегию, а вроде и хочется про Германию написать, какой-то раздрай.

В общем, реально, три года пролетело с момента нашей эмиграции. Как будто ещё всего пара лет — и можно подавать документы на паспорт, и захотелось как-то описать это прошедшее время, чтобы спрессовать ощущения, чтоли.

Кажется, что жизнь всегда была такой. В том смысле, что последние три года отчётливо заместили собой "прошлую" жизнь, и по ней нет особо ни сожалений, ни вопросов. Действительно ко всему привыкаешь, и то, что мы живём в Берлине, который, на минуточку, столица столицы Европы, не кажется чем-то необыкновенным. Обычные люди, обычные проблема. Концерты иногда проходят, иногда я на них даже хожу. Жизнь как жизнь, в общем. В том году машину купили, в этом — собаку завели.

Книжки много пишут про счастье, но одно — читать про его неуловимость, и другое — действительно прочувствовать, что жизнь на самом деле будет обыденной, потрясающие вещи обычно потрясают в плохом смысле, а по-настоящему хорошее ощущение от жизни обычно ощущается ретроспективно, когда понимаешь, что да, вот тогда я жил хорошо и спокойно. Сейчас бы так эхехе. Это я к тому, что мы в основном живём хорошо и спокойно, или, по крайней мере, мне так сейчас кажется.

Я думал, что у меня не было розовых очков от эмиграции, потому что свежеиспечённый понаех неизбежно окунается в говнобассейн проблем, которые никак не скипнуть: поиск первой постоянной квартиры, заключение контрактов на газ и электричество, на интернет, регистрация, открытие банковского счёта, понимание что тут по страховкам, поиск налогового консультанта, первая налоговая декларация, сортировка мусора, попытка сменить права на местные, и всё это через бюрократию, бюрократию, бюрократию, бюрократию. Присыпать сверху хардмодом, который накладывается от незнания языка. А, язык тоже надо учить. Без остановки, потому чтобы просто попасть хоть куда-нибудь, нужно бежать изо всех сил. О чём это я впрочем, о розовых очках.

Так вот, оказалось, что они были, просто я не сразу понял. Основная проблема понаеховских квестов — они непонятные. Неясно, как и что делать. В этом смысле, 2022 был весьма хорошим годом для переезда: тут тебе и тысячи других таких же иммигрантов, проходящих и прошедших те же квесты, и комьюнити, где можно спросить совета, и даже платные помогаторы, если ты готов заплатить денег за ничего. Есть где разгуляться. Все квесты рано или поздно решаются, некоторые отправляются на пересдачу и отнимают 3-6 дополнительных месяцев, но в конце концов решаются. Просто нужно терпение. И удача, конечно.

Розовые очки, однако, стали слегка спадать после второго года, как мне кажется. Видимо, мы прожили здесь достаточно к этому моменту, и побывали в достаточном количестве разных интересных ситуаций, чтобы начало складываться примерное понимание, как _на самом деле_ здесь делаются дела.

Здесь я должен сделать дисклеймер: я на 100% уверен, что это не проблема одной лишь Германии, иммигранту в РФ тоже не сладко приходится, и я, к счастью, там не проходил все эти квесты, и знаю только понаслышке. А, и ещё Берлин — не Германия и вообще все совпадения с реальными людьми и событиями случайны.

А дела делаются медленно. Не спеша. И это мы, кстати, научились принимать, потому что общий ритм жизни, хочешь-не хочешь, но подхватываешь и начинаешь относиться спокойно к записям к доктору через месяц. Всего через месяц? Повезло! У других бывает на через год, и это не шутка. Энивей, неторопливость — это ладно. Отсутствие ответственности за что угодно — вот что меня убивает гораздо чаще. В любом понаеховском квесте есть множество точек, где что-то может пойти не так: недопонимание, недостающий документ, просроченный документ, заболевший сотрудник, пробка на пути на экзамен, что угодно. Нюанс в том, что от любой такой заминки страдаешь ты, иммигрант, потому что пошёл ты нахер, вот почему. За косяк компании, которая должна предоставить услугу, расплачиваться тебе, временем или деньгами. За ошибку бюрократа, которую он допустил в твоём документе — тоже тебе, а ты как думал? Временем или деньгами. Не забываем, что каждая итерация длится недели или месяцы и прибавляем их к сроку решения вопроса. Удивительнейшим образом оказывается, что никто и ни за что не отвечает. В конце концов — да, тебе сделают всё как надо, но ты к этому времени либо поседеешь, либо тебе уже нахер будет не нужна эта услуга. Я не считал, конечно, количество таких случаев, но их достаточно, чтобы проявился тренд.

Прикол в том, что, как я понял к своим 34 годам (не так уж и поздно кстати), работать не хочет никто. И это в целом... ну, нормально. Не так уж много людей любят свою работу, и таким людям реально повезло. Однако что можно любить в бюрократской работе, которая заключается, как я понимаю, в бесконечном приёме, прочтении и сверении на соответствие всем критериям кучи бумажек, решительно неясно, и отсюда, по-видимому, происходит неспешность бюрократии. А ещё из того, что бюрократы в Германии фактически _неувольняемые_ и могут сидеть ждать свой гарантированной пенсии и делать в целом ничего, и им ничего за это не будет. За другие страны не скажу, но здесь это видится мне как рак на теле системы, потому что само явление не подразумевает никаких перемен к лучшему в вопросах бюрократии. В том числе и в сторону цифровизации, потому что такой сотрудник может просто отказаться использовать закупленный софт (ого, у города есть бюджет на софт? а на обучение сотрудников его использовать бюджет кстати есть?), потому что это что-то новое и трудное. Пришлите мне факс, а там посмотрим. И за такой подход его не увольняют, потому что нельзя. Защищено законом. Это одна из вещей, которые мне видятся достаточно фундаментально сломанными в вопросе ускорения примерно всего, включая экономику и сбор налогов.

И ничего особо тебя не спасёт от этого явления, потому что хочешь-не хочешь, а взаимодействовать с государством необходимо, как минимум, чтобы обновлять и уточнять свой правовой статус, особенно при смене работы. Иногда происходят чудеса, и если госмашина зажевала в шестернях твоё дело, можно пригрозить ей юристом, и она волшебным образом прожуёт ком и выплюнет тебе результат, но это ещё один отдельный квест, потому что необходимо иметь юридическую страховку или вывалить из кармана несколько сотен евро за услугу.

Про страховки тоже интересно. В Германии с ними как будто спокойнее, и их любят. Работают ли они — в целом как будто бы да. Можно ли на них полагаться — совершенно не обязательно. Точнее так, они работают, но право страховой компании расторгнуть договор на своё усмотрение никуда не девается. Например, можно платить за страховку для кошки по 35 евро в месяц, через год получить повышение цены до 50 евро в месяц (норм инфляция), а после первого страхового случая, скажем, на 600 евро, страховая говорит "вы нам более не выгодны" и расторгает договор. Нахрена платили? Тоже претензия не к Германии per se, но так уж получилось, что мы здесь. Наверное половина этого поста могла бы называться "я вырос и понял что вокруг какое-то говно", а то, что это всё происходит с нами здесь — это так, совпадение. Не повезло.

Выговориться мне надо, как вы поняли уже.

С медициной классическая проблема — её в терапевтическом формате нет. Это довольно интересно, потому что мы, как и все остальные СНГшные понаехи, привыкли, что лечение по ОМС это шутка какая-то, а вот с ДМС или за бабки перед тобой станцуют на пузе и на спелом арбузе. Но это осталось там, а здесь у нас здесь, а не там. На наше счастье, экстренная медицина нам пока тьху тьху не требовалась, но она, говорят, функционирует значительно лучше: быстро примут, прооперируют, лишь бы не сдох и платил дальше свои взносы в пенсионный фонд. Это тоже отдельный приколдес, на этой баге работает целая компания, в которой я сейчас работаю. Так вот, если ты условный ипохондрик, то всё, что тебя ожидает в Германии — это запись к доктору через шесть недель, а на трёхминутном приёме тебе выдадут рецепт на ромашковый чай. Потому что докторов мало и времени у них нет, а ты тут пришёл время хернёй своей занимать.

А докторов кстати почему нету? Не потому, что им тут мало платят, нет, это осталось в РФ. Здесь доктора получают нормальные деньги, особенно где-нибудь в деревне на три дома, где всё просто и знакомо и обратиться больше тупо не к кому. Докторов нету по целой куче причин, самые важные и прикольные из которых: старение нации, необходимость потратить 11-12 лет на обучение и практику, и ограничение количества клиник на квадратный километр. Про старение нации понятно, старые доктора выходят на пенсию, водят свои миаты в 86 лет, сбивают на них матерей с детьми в маразме да и умирают в тюрьме, а новых не появляется, потому что долго и трудно. С ограничением клиник на район всё интереснее: есть какой-то здесь закон, который позволяет иметь не более N клиник на условный район населённого пункта, а если лимит достигнут, всё, больше низя. Ну точнее как низя, можно, но тогда твоя клиника сможет обслуживать только клиентов, которые платят за себя сами (а это дорого) и клиентов на приватной страховке (а их не так много, около 10% населения, судя по интернетам). В результате клиники, которые обслуживают клиентов на госстраховке (она очень условно гос на самом деле) дико перегружены, новых создать нельзя, если надо сильно к доктору по личной инициативе, а не по нужде, то плоти и иди в приватный праксис. Со стороны наблюдать такое — ужасно интересно, а вот вариться в такой системе — прикол совсем другого порядка.

Два слова про медицинскую госстраховку: как я уже сказал, она не гос, но "лучшее", что ты можешь получить за свои бабки. Обходится примерно 800 евро в месяц (да, за запись на +6 недель и ромашковый чай), но ценна не этим, а тем, что в пенсионном возрасте ты продолжишь оставаться на ней и тебя будут лечить даже когда ты уже не зарабатываешь, а потребляешь пенсию. Если же уйти в частную страховку, то ежемесячный взнос будет раза в два меньше, все частные праксисы будут для тебя открыты, но — сюрприз-сюрприз — на пенсии тебя лечить будет дороже, а значит платить ты будешь сильно больше, чем в молодости. И уйти обратно на страховку, которая будет лечить тебя задаром не получится, не возьмут. Вот такие два стула, либо плати дохуя получай нихуя но имей иллюзорную надежду, что тебя полечат на старости лет, либо плати нихуя получай дохуя, но в будущем сдохнуть раньше будет дешевле, чем жить долго.

Жить долго тут кстати как будто бы норм, по крайней мере пенсы все как один выглядят бодрыми, даже с клюками, ходунками и на электрокреслах. Всё у них в жизни неплохо, вот бы и нам так через сорок-пятьдесят лет. Мечты-мечты.

Ну и напоследок: мы несколько раз ходили к докторам, в моём случае это была в основном стоматология разной степени срочности, типа почистить зубы, приклеить отвалившуюся от штифта коронку импланта, ничего особенного. Важные и полезные прививки делают бесплатно, по страховке, некоторые другие вещи тоже страховая покрывает. Норм.

Давайте теперь про город, чтоли.

Берлин разный, конечно. Мы пожили в двух районах, сначала четыре месяца на временной квартире во Фридрихсхайне, а потом (и до сих пор) в Трептов-Кёпенике, в частности, в Йоханнистале. Фридрихсхайн — хайповый, тусовый, местами громкий, джентрализированный, но при этом каким-то волшебным образом очень уютный и в основном спокойный. Там можно зайти практически в любое заведение, заговорить по-английски, и тебя поймут, и русская речь слышна постоянно. Мне там нравилось, и я бы в целом жил там где-нибудь в тихом уголке.

Йоханнисталь — тоже интересное, в первую очередь он спальный и спокойный. Мы вообще живём на стыке двух миров: слева от нашего дома 4-5 этажная городская застройка с трамвайчиком, пыльным кинотеатром и 15 минутами до городской электрички, а справа — частные дома, тихие сады и всё такое. В 10 минутах пешком — первое лётное поле в Германии, если не в Европе, которое теперь превращено в ландшафтспарк с гулятельными дорожками по периметру и овечками, пасущимися летом на самом поле. С животными в городе, кстати, всё вообще окей: я своими глазами видел лис, белок, оленей, енотов, опоссума, куницу, ежей, ну крысы всякие там с котиками не в счёт. Котики кстати только домашние, бродячих нет, собак бродячих тоже нет. Ещё есть кабаны, но их я на свободе не видел, только в вольерах леса Шпандау, прикольные ребята.

Так вот, город. Мне в целом нравится, где мы живём, и я бы вполне жил здесь ещё годы и годы. Может так и будет. В других районах всё по-разному, потому что у Берлина хоть и есть центр, он живёт своей жизнью, а каждый из районов — своей. В центре — туристы, офисы, шум, ну классика. В Лихтенберге и Марцане — панельки, куча иммигрантов разной степени интегрированности (в основном — никакой, как мне показалось) и привычное глазу ограничение скорости в 60кмч (вообще по Германии в черте города выше 50кмч нельзя). В Груневальде — виллы за миллионы евро, в Панкове — спальники с немцами и не-немцами. В общем, город разный, этим и хорош. Я, кстати, окончательно понял, что жить в маленькой деревне было бы скучно, так что если мы и решим сэкономить на жилье в какой-то момент, я скорее предпочту окраину Берлина любой деревне. Хотя у нас пока и так не очень дорогая квартира.

Основная проблема нашей квартиры — это проблема дома, низкая энергоэффективность. Если по-простому, зимой отапливать квартиру довольно дорого, особенно с ценами на газ после 2022-го. А у нас да, газовый котёл в квартире, изрядный бонус которого — нам не отключат горячую воду. Сами кипятим. Зато плесени нет — у нас крашеные стены без обоев, ей негде заводиться. Хотя у некоторых, я слышал, это актуальная проблема, потому как влажность высокая. Возможно это потому что Берлин, как Питер, стоит на болотах, я не знаю.

По итогам первого года жизни в нашей квартире нам пришлось доплатить несколько тысяч евро за газ, потому что я неправильно посчитал формулу пересчёта кубометров газа в киловатт-часы, за которые чаржит провайдер газа, но с тех пор мы платим как положено и таких сюрпризов больше не было. Было бы круто, конечно, иметь более энергоэффективную квартиру ин зе фёрст плейс, но это уже вопрос к переезду в будущем, когда он у нас там будет. Надеюсь, не скоро.

С поисками квартиры потому что тоже всё не слава бгу, Берлин — целиком и полностью рынок арендодателя. Это значит, что ты отправляешь заявки на абсолютно все объявления о сдаче квартиры, надеясь, что тебя пригласят на просмотр. А если приглашают (это примерно от 3 до 10% от всех заявок), уже можно решить, интересная квартирка или нет. Если интересная, нужно найти время посреди своего рабочего дня и съездить на другой край города на просмотр, чтобы посветить лицом перед агентом, сдающим квартиру, чтобы запомниться ему и отправить потом документы, включающие мазок из жопы, ему на имейл. И опять надеяться, что вам предложат контракт.

При фуллтайм поиске жилья в 2022 квартира находилась примерно за месяц, если критерии высокие, можно было куковать до полугода-года. Насколько я понимаю, сейчас лучше не стало. Поэтому переезжать я не хочу.

С другой стороны, теперь, когда на горизонте уже маячит ПМЖ, процентные ставки по ипотеке станут приемлемыми для нас, а значит, можно будет подумать об очередной каббале на 30 лет. Но это посмотрим, ничего неясно пока. Дорого очень, а денег мало. Плюс, любой переезд — это дикий стресс и жопа, да ещё и дорогие люди, которые по счастливой случайности живут рядом или не очень далеко, сместятся на неясное расстояние и это слегка поломает социальные связи.  Или не слегка, если совсем уж далеко уезжать.

С людьми нам, кстати, повезло. У нас уже большая и достаточно дружная компания, плюс ещё есть Клуб, и это всё иногда приносит волнами ещё новых людей, что прекрасно. Все, естественно, так или иначе иммигранты, хотя у нескольких девочек есть немецкие партнёры, они, в общем-то, и являются источником немцев в нашем кругу. Меня это вполне устраивает, я не строил иллюзий насчёт резвой интеграции и нахождении немецких друзей, пока как будто других забот достаточно.

Если вам показалось, что весь текст выглядит пессимистично, то надо, конечно, объясниться. На самом деле мне очень нравится спокойная жизнь. Особенно хорошо было, когда я, попав прошлой осенью под сокращение, достаточно быстро подписал контракт с новой компанией и остался досиживать ещё два месяца гарден лив, фактически не работая до момента истечения контракта с первой компанией. Вот там был чистый кайф. Живёшь себе, работать не надо, делаешь чего хочется, новую работу искать не надо, потому как уже подписан новый контракт, чистое наслаждение жизнью. Ужасно понравилось. Хочу теперь жить, а бесконечный страггл не хочу. Но для этого, к сожалению, надо много денег, и здесь мы как раз переходим к тому, почему же я злой-то такой, даже несмотря на велосипед, машину и палатку.

Бизнес. Мы тут бизнес придумали делать. Я об этом подробно писал в клубе, когда думал, что открывать компанию мы почти закончили: https://vas3k.club/post/28242/, вот только совсем я не ожидал, что у поста этого будет вторая часть, посвящённая совершенно абсурдному взаимодействию с местной налоговой. Если в двух словах, последние два месяца продолжается эпопея под названием "получи налоговые номера, чтобы начать продавать услуги клиентам", и пока всё складывается не в нашу пользу. По стечению обстоятельств, и, по-видимому, моей ошибке, налоговая посчитала, что мы делаем компанию-однодневку (полтора месяца однодневку открывали хаха), а потому налоговые номера нам не положены. Я предполагаю, что причина в том, что в третьем реестре из трёх, куда я заносил компанию, я, по-видимому, неправильно заполнил одно из полей. Их там, как сейчас помню, было два: адрес регистрации компании и адрес принятия бизнес-решений, ну или как-то так. И я без сомнений в оба поля вбил адрес регистрации компании, потому что а на кой хрен иначе мы регистрировали виртуальный офис и платим за него, и какое отношением ой личный адрес имеет к компании? Видимо, финанцамтерка, которая занималась нашим делом, посчитала иначе, потому как она сначала запросила подтверждение, что мы там реально арендуем переговорки для переговоров (но зачем, 21 век и у нас ограниченный уставный капитал, мы не можем тратить лишние деньги), а когда нам оказалось нечего предоставить, единственный выход, который предложил нам наш бухгалтер — поменять адрес принятия бизнес решений на мой личный, что повлекло перенос дела в другую налоговую, ну там дело и встало с прошлой недели. Вся эта абсурдная канитель тянется уже два месяца, а вообще компанию мы начали делать ровно четыре месяца назад. Уффф.

Я ужасно закипаю каждый раз, когда думаю об этой ситуации, и это сильно прям влияет на моё отношение к Германии, пусть и против моей воли. Я думал, что эмигрант должен будет прыгнуть через миллион обручей, чтобы обустроить свою жизнь, и был готов к этому, но по какой-то неизвестной причине конкретно к таким идиотским обручам я был не готов, потому и расстраиваюсь и злюсь. Потом ещё с получением паспорта небось проблемы будут. Вастрик давеча писал, что его предпринимательская деятельность (то бишь Клуб и Хаутуберлин) стали причиной для дополнительных проверок документов. Сидел бы на социале — уже получил бы давно гражданство и в ус не дул, но ты буржуй и эксплуататор, а значит личность сомнительная, нужно проверить. Ишь придумал, налоги платить и экономику двигать. Ну ладно, это я так.

Поскольку о проблеме стало известно через месяц после её возникновения (первый месяц мы просто терпеливо ждали, потому что известно, что процесс небыстрый), весь следующий месяц я он дейли бейзис писал нашему бухгалтеру имейлы, чтобы он пинал финанцамт, потому что это единственное, что я могу сделать. Сегодня бухгалтер, кстати, прислал в ответ на мой пинг автоотбивку, что ушёл в отпуск на три с половиной месяца, пишите коллеге.

Так что да, если вначале были розовые очки, то теперь у меня очки из говна, и так они меня заколебали, что прям уж сил нет никаких. И это ещё даже не начало операционной деятельности компании, а так, предварительный этап.

Так вот, жизнь вообще-то мне нравится. Я злой просто из-за одной дурацкой ситуации.

Самое интересное, что после трёх лет жизни я начал понимать, что шансов на то, что будет лучше, ну как бы маловато. Весь мир так или иначе завязан в одной или нескольких войнах, социальные, инфраструктурные, и прочие бюджеты будут резаться в пользу оборонных, а с ними тут и так было не ахти, плюс привычный немецкий жизненный уклад, в котором нормально открывать бизнес четыре месяца и ждать письма неделями, и так далее и тому подобное... Наблюдение всего этого изнутри заставляет меня думать, что никакая революционная цифровизация государства и Европы в целом не произойдёт без мощнейшей воли кого-то чрезвычайно мотивированного, и нет ни одной по-настоящему сильной стороны, которая могла бы изъявить и заэнфорсить такую волю. И простая цифровизация тоже не произойдёт. Потому что, по-первых, демократия так не работает, во-вторых, в Германии нет спроса на любого рода дигитализирунг, и, в третьих, Европа глубоко обеспокоена нынешним положением вещей, но как показывают годы и годы наблюдения, дальше выражения обеспокоенности дела толком не идут.

Про дигитализирунг у меня отдельный вопрос без ответа. Если это до сих пор проблема, то, возможно, я неправильно понимаю ситуацию, но мне кажется достаточно понятным, что если облегчить бюрократию, на то же открытие бизнеса, если снизить налоговое бремя хотя бы в первый год-три, гораздо больше людей будут готовы рискнуть и начать своё дело, а это принесёт дополнительные налоги в бюджет, а это придаст некоторый импульс экономике, и так далее. Но налоговый вопрос ориентирован на инженерных гигантов, а не на малый бизнес, а у гигантов есть свои штаты бухгалтеров и адвокатов, и их налоги кажутся куда более интересными, поэтому, нет не только спроса на диджитализацию, но и инсентива её продвигать сверху. То, что работает, ломать не нужно.

Это, кстати, кажется, ментальная установка, идущая в немецком обществе с дефолтной прошивкой. Потому и глобальных перемен я здесь не жду.

Хорошо это понимать. Я много раз говорил про принятие правил игры, и это тот самый случай: я могу бомбить, негодовать, расстраиваться и разочаровываться сколько угодно, но я представляю, чего ожидать и строю свои ожидания в соответствии с этой картинкой. Если она поменяется — я адаптируюсь. Это правильно, так и должно быть.

Обратная сторона условной предсказуемости и способности понять, как что работает — спокойствие в бытовых вопросах. Запись к доктору через 6 недель? Отлично, внёс в календарь, не забуду. Концерт через год? Вот как раз сегодня купили билеты на AnnenMayKantereit. Любая отложенность в некотором роде становится неизбежностью, а когда ты знаешь, что рано или поздно твой вопрос решится и ты попадёшь таки на этот сраный концерт, можно особенно не переживать. С компанией-то я бомблю только потому, что всё пошло не по скрипту и я плохо представляю, какие подводные камни могут ещё возникнуть в процессе и насколько долго всё это затянется. Здесь успокоиться не вышло, увы.

Мы живём свою спокойную предсказуемую жизнь, планируем отпуска за полгода, сауну — за год, учим не спеша немецкий, потому что во-первых, поспешишь — людей насмешишь, а во-вторых, до подачи документов на паспорт я всяко успею сдать немецкий на уровень B1, а большего мне и не надо. Иногда я думаю, насколько сильный отпечаток на нас оставило бы решение остаться в РФ. Не знаю, но первое, что приходит в голову — неизбежная самоцензура. Уж не знаю, как она повлияла бы на меня, да и знать не хочу. Точно не получилось бы делать Даварих бизнесом — в условиях РФ это был бы просто инструмент полицейского наблюдения, а значит в нём не было бы смысла. Здесь — получается, и одно это стало для меня индикатором, что я всё делаю правильно.

В компании мы иногда в полушутку обсуждаем, куда поедем после получения паспорта, чтобы было дешевле, проще и вообще баунти райское наслаждение, но это, конечно, так, не очень серьёзно. По крайней мере для нас, по крайней мере сейчас. Пока моя жизнь не настолько спокойна, чтобы в неё вписалось изучение ещё одного нового языка, и одного этого достаточно, чтобы сказать решительное "нет" идее новой эмиграции в новую страну. Но кто ж знает как оно повернётся, да?

All in all, пока мне хорошо, и вполне можно сказать, что я живу лучшую свою жизнь. А значит всё неплохо
