---
layout: post
title: 2025
description: "В 2026 я ожидаю прибытие пришельцев"
---

Короче, 2025 был прям норм. Как будто немного грустновато, что мы исчерпали свои бюджеты на путешествия в первой половине года, а во второй так и вовсе решили поменьше тратить (получилось плохо, разумеется), так что всю вторую половину года вроде как просидели дома. Но это не плохо на самом деле.

Год начался с завершения моего гарден лива: в октябре 2024 меня сократили из Турлейна, где-то в ноябре я уже подписал договор с Каспаром, и у меня осталось ещё два месяца абсолютной свободы. Мы с Т. давно обсуждали воркейшен и решили, что это отличная возможность его себе устроить. Она будет работать, я буду заниматься Даварихом, а по вечерам и выходным мы будем весело приключаться. Решили, что поедем в Италию, поживём немного там, посмотрим итальянские города, а потом поедем в сторону дома через Зёльден, где проведём ещё около недели, катаясь на лыжах.

Италия была ничего, но всё же туда нужно ехать не зимой. И не на своей машине — платные дороги ужасно дорогие, а в городе можно по часу кружить в поисках парковки и не закрытых на сиесту едален. Но зато мы увидели Маттерхорн и я восстановил свою веру в ризотто. А ещё озеро Комо и вид на него с горы были ужасно красивыми.

В итоге мы по итальянской традиции зашопились (обновили мне крепления и ботинки для сноуборда) и спустя 10 дней поехали в Австрию.

Австрия вот была прекрасной. Те же замечательные горы с отличными лыжными трассами, что и пять лет назад. Прям любовь. Дорого только, но жизнь теперь всегда такая, Дианочка. Крутой получился роудтрип. А, ещё было смешно уезжать из Австрии: раненько солнечным и безоблачным утром мы выехали из Зёльдена, а где-то прямо на границе Австрии и Германии мы въехали под серые низкие облака, которые были с нами чуть ли не до Ляйпцига. Потому что зимой в Германии солнца нет, не положено.

В начале февраля я начал работать в новой компании, а уже в конце мы с К. решили, что нам нужно открывать свою для того, чтобы с чистой совестью продавать облачный Даварих. Нашли помогаторов, бухгалтеров, бросили в них денег и процесс завертелся. Повторяться не хочется, это был самый травмирующий опыт 2025-го, который я описал аж в двух постах: [первый](https://vas3k.club/post/28242/) и [второй](https://vas3k.club/post/28242/). Всё подробно расписано в них, здесь только повторю, что больнее, чем этот процесс, меня ничего в Германии пока не кусало за жопу. До сих пор больно. Но всё закончилось условно-успешно и у нас даже есть пара десятков платящих клиентов, а значит всё вроде как не зря было.

Где-то между всеми этими событиями происходила и подача документов на ПМЖ: в марте я всё заслал, сдал бутерброд-тест, и в сентябре мне таки выдали саму карточку. Если бы не сокращение из Турлейна в прошлом году, уже давно бы её получил. Но кто познал жизнь, тот не торопится, все квесты рано или поздно проходятся.

А ещё мы собаку в мае завели. Это умильный пёс породы шелти, его зовут Джейми и он ужасно умный. И весёлый. И красивый. Прямо как моя Т., если так подумать, только он собака.

Забегая вперёд, Джейми, вообще, стал спонсором выравнивания моего дурацкого распорядка дня. Сколько себя помню, у меня были проблемы с отходом ко сну "вовремя", я всегда засиживался до часу-двух, а то даже и до трёх, если совсем уж всё плохо. Как результат, на следующий день я был едва дееспособен, потому что подъём в 8-9 никто не отменял, как и работу, ну и общее состояние и продуктивность были на соответствующем уровне. И этот порочный круг не размыкался до выходных, когда я мог себе позволить поспать часов до десяти, и на выходных же усугублялся, потому как можно же подольше посидеть в ночи!

Однако теперь, когда у меня нет вариантов вечером, кроме как выйти с псом на прогулку, всё стало проще: в 10-11 вечера я сворачиваю свои дела, одеваюсь, беру Джейми в охапку, и мы идём на 20-30 минут делать собаческие дела на свежем воздухе. Снег-дождь-холод, аще неважно, собаке надо пописикакать. Ну а по возвращении уже тоже как-то возвращаться к своим делам глупо: время уже позднее, а впереди ещё ритуал с помывкой лап, проверкой на клещей (но то летом в основном), заменой воды в собачьей миске, ну и так далее. Какие дела, спать ложись. Так я и стал ложиться ближе к полуночи, стабильно. Сплошные плюсы от собаки, люблю его.

Энивей, в июне, когда уже стало понятно, что конец квеста с открытием компании пока даже не на горизонте, мы с Т. отправились в роудтрип по Норвегии. Своим ходом, на своей машине, мы погрузились в Ростоке на паром до Дании, потом до Норвегии, и из Осло проехали круг длиной почти в две тысячи километров. Поднялись на Язык тролля, останавливались в отелях и кемпингах, смотрели на бесконечные фьорды и водопады, было очень хорошо. Совершенно точно хочется снова проехаться по Норвегии, теперь уже, наверное, севернее, наша поездка была по юго-западу страны, а она огромная. Немного жаль лишь, что после Норвегии мы никуда больше особо не ездили, и наши большие и не очень путешествия в целом закончились к июлю.

Сходил аж на несколько концертов, и ещё на несколько мы купили билеты на 2026-й. В 2025-м были на ДДТ, Поперечном и Урганте. Последний был на удивление пресным, если не сказать тухлым, а вот Шевчук и Данила норм зажгли. В следующем году нас ждут System of a Down, AnnenMayKantereit и Florence and The Machine. Ещё хорошо бы попасть на Stromae, но это уж как повезёт.

Съездили на Павлиний остров, дважды побывали на Бастае, съездили в Штральзунд к морьку, добрались до Феррополиса, побывали в Дортмунде на собачьей выставке. Выступил на Geomob, микроконфе про карты, рассказал про Даварих, выиграл даже приз, йуху. Решил, что хочу собрать все коллекционные издания World of Warcraft, и начал покупать их (бэушные, естесна, откуда у меня деньги на новьё) на Ибее. Где-то половину уже собрал. О, и я бросил Дуолинго! Где-то чуть за 1100 дней перевалил и всё, надоело. Немецким, однако, я продолжаю заниматься, разве что взял вторую паузу за год, в декабре решил немного повыдыхать и позаниматься своими другими делами. С января продолжу, в новом году планирую сдать экзамен на уровень языка B1. Почти полностью перешёл с обычного пиваса на безалкогольный и, в целом, хорошо себя чувствую. Забавно, что практически вся наша большая компания, не сговариваясь, как-то резко перестала припивать. На тусовках безалкогольный глювайн пользуется большей популярностью, чем обычный.

Про бизнес ещё тоже вспомнил. Процесс истеблишмента, конечно, капитальнейше сломан. Однако что я нахожу любопытным, так это то, как много сразу рождается идей для проектов из личных болей и сложностей. Пару штук я надеюсь даже воплотить в новом году, для начала чисто для себя, а там дальше посмотрим как оно пойдёт. Всё-таки иметь возможность быссстра подключить платёжку к MVP это прям ценная фигня.

Кемпили в этом году как будто поменьше, чем в прошлом, но пару раз выбрались всё равно. Не считая Норвегии, конечно, там мы дважды останавливались в кемпингах по две ночи.

Мне кажется, я ещё немного преисполнился и подуспокоился (можно читать как "постарел"): мне уже не чешется стать богатым и успешным ASAP. В крипту я больше не лезу, лотерею и так никогда не покупал. Зато долгосрочные планы по улучшению своего положения стали гораздо более интересными, наверное выработалось наконец уже какое-то подобие терпения. Это включает в себя и идею с оптимизацией налогов и покупкой недвижимости под сдачу (совершенно отдельная тема, о которой я делал большой пост в Клубе), и развитие собственных проектов, которые мне посчастливилось иметь. Отчасти этому помогло наблюдение за попытками быстро поднять бабок со стороны, контраст позволяет порефлексировать над различиями и понять, что отличается и почему.

Хотелок на 2026 не очень много, но некоторые из них вполне себе грандиозные. Посмотрим, что из этого получится.
